#第114章 覆灭<br />    陈轻絮将自己的气息压到了最低，几乎与周遭草木融为一体，一动不动地藏在王帐上方黑幡厚毡后的死角上，冷眼旁观这意想不到的进展。    只见狼王帐一分为二，冒着白雾的蒸汽轮椅从中间滑出，狼王加莱荧惑身上裹着厚重的披风，行将就木一般地蜷缩在轮椅上，冷冷地扫向屋外的叛军。    “三姑姑，”他裂开干瘪单薄的嘴唇笑了一下，喃喃道，“我亲娘死得早，你照顾过我五年，待我像亲生儿子一样，如今……连你也要对我拔刀相向吗？”    红霞夫人虽然是始作俑者，但毕竟是个步履蹒跚的老太婆，只能策划，不可能亲身上阵砍人，她本人不在这里，加莱的自言自语便无着无落地散在空中，没有人回答。    这位凶狠的末代狼王，他的仇与恨，欢与喜，雄图霸业或是复仇长路，都是独身踽踽，父母兄弟、子女亲朋……一概都没有，他待他们如猪似狗，他们也狠狠地背叛他以为报偿。    叛军中有人的手在剧烈地颤抖，快要拿不住手中兵刃了，也不知是谁手里的刀突然“呛啷“一声落了地，在静谧一片的夜色中分外明显。    “都背叛我，都想让我死。”加莱尖刻地冷笑了一声，突然高高地举起他鸡爪似的手，蓦地往下一劈，“你们先去死！”    他一声令下，王帐中乱箭齐发，两厢合围，叛军避无可避，只好勉力反击。    这场本该悄无声息的暗杀当即变成了血流成河的肉搏，动静越来越大，整个十八部落大都都被惊动了，天狼大都嘈杂着混乱起来，有跑去瞭望塔救火的，有忙着勤王平叛的，还有将心一横加入叛军的，更多的愣在原地不知所措。    世子和大总管被五花大绑的推了出来，大总管已经把裤子尿湿了，绝望地看了一眼旁边一脸惊惧的世子，心道：“狼王就剩这么一个儿子，说不定不会把他怎么样，我就不好说了。”    这么一想，他脸上当即从绝望惊惧转向毅然决然，瞠目欲裂地一咬牙，片刻后，他的脸色陡然变青，然后在众目睽睽之下浑身僵直地一头栽倒——大总管咬破了口中毒囊，自尽了。    曹春花整个人都毛了，他原本确实料想到刺杀加莱荧惑的事可能不会很顺利，但无所谓，只要北蛮大都自己乱起来，顾昀他们很容易就能趁虚而入，反正螳螂捕蝉，不管螳螂赢还是蝉赢，都有黄雀在后。    但他没料到陈轻絮会先他一步卷到漩涡中心去！    转眼，叛军与侍卫在王帐附近的争斗已经接近白热化，就在这时，一个蛮人突然连滚带爬地冲进了王帐：“报——敌袭！有敌袭！”    这一句话如石子打起千层浪，正人脑袋打成狗脑袋的王帐附近安静了一刻，侍卫长拨开闲杂人等，三步并两步地跑到加莱荧惑身边：“王，瞭望塔上有人放火，边境大批的‘鬼乌鸦’趁乱浑水摸鱼，冲着这边来了！”    加莱荧惑的眼角微微抽动了几下：“来得是谁？顾昀吗？”    侍卫长一脑门冷汗，不明白顾昀来了有什么好开心的。    下一刻，他震惊地看见那加莱鸡爪似的双手狠狠地撑住蒸汽轮椅的扶手，低喝一声，这瘫痪了小半年的人居然离奇地站了起来！    侍卫长：“王！”    “顾昀，顾昀……”加莱喃喃地叫道，眼睛亮得吓人，像是皮囊中的三魂七魄都烧了起来，让人忍不住对之前的传言产生了深切的怀疑——死了的神女或许并不是他的执念，顾昀才是。    加莱荧惑喝道：“拿我的甲来！”    侍卫长从未见过如此别出心裁的作死方式，一时还以为自己听错了：“我王，您……您说什么？”    加莱咆哮起来：“我的甲！我的甲！”    侍卫长被他那快要裂开的脸吓得趔趄了几步，不敢怠慢，忙差人取狼王的重甲来。    近两人高的雪色铁怪物被四个汉子抬了过来，“轰”一声放在地上，那加莱荧惑浑身哆嗦得跟秋风中的落叶一样，枯瘦的手死死地抠住钢甲的边缘，拖着沉重的脚步，一步一挪地将自己塞了进去。    重甲自成一体，里面有钢架子支撑，操作起来比轻裘轻松得多，却也不是随便什么半瘫都驾驭得了的。    爬进重甲中的加莱荧惑脸憋得通红，一咬牙打开了脚下的蒸汽阀，巨大的动力轰鸣着启动，重甲后面喷出狂妄的蒸汽，即将呼啸着狂奔而出。    ……可里面的人却已经不是当年吃肉饮血的盖世英雄了。    才刚抬起腿，加莱已经是强弩之末，再难以保持平衡，重甲一声巨响后侧歪在地上，数百斤的大家伙将地面砸出了一道深坑。    侍卫长大惊：“王！”    那一刻，没有人看得清狼王加莱脸上的神色，那枯瘦得只剩一副骨头架子的男人藏身在近乎巍峨的钢甲中，就像个核桃里的瘪虫子，所有人——哪怕是他的敌人，在那一瞬间，心里都清晰地浮现出“英雄末路”四个字。    即使他是个丧尽天良的疯子。    而此时，玄鹰特有的尖唳声越来越接近，玄铁营机动性极强，之前多日的胶着不过是因为十八部落不要命地烧紫流金而已，否则根本不会容他们苟延残喘到现在。    此时大都一片混乱，玄铁三部更如入无人之境，玄鹰开道，黑旋风似的卷了过来。    侍卫长忙上前将重甲拆开，把狼狈地困在其中的加莱背了出来：“王，大都今天晚上恐怕保不住了，我们这就护送您先离开……”    加莱神色木然地伏在侍卫长背上，半晌，他伸手往前一指：“那边。”    陈轻絮躲过一支不知从哪里射来的流矢，心念一动，飞快地从漂浮的黑幡后面下来，手中一把细碎的银针翻飞而出，悄无声息地杀了几个正好在附近的蛮人，暗中追了上去。    一队侍卫护着加莱往狼王帐西侧飞奔而去，越跑越远离人群，乃至于到最后四下几乎没有可以掩藏的地方，陈轻絮追起来极其吃力，她冒着被发现的危险，缀在这一群侍卫身后，追了足足有两刻，发现自己尾随加莱来到了一处荒废的祭坛。    那祭坛极其气派，整个建筑入云似的，全石材打成，几乎是一座宫殿。    巨石雕的大门，门上盖着厚厚的毡子，上面布满了斑驳的、不明所以的文字和鬼画符。周围已经荒草丛生，久无人迹，一只乌鸦被来人惊动，稀里哗啦地集体上了天。    不光陈轻絮这个外人不明所以，连侍卫队都面面相觑。    自从十八部落的神女成了一个笑话以后，神女祭坛已经再没有人踏足过了。    加莱甩开侍卫长的手：“退下。”    侍卫长呆了呆，退到了几步以外的地方。    加莱缓缓地跪下来，他膝盖是僵死的，一跪就差点趴下，侍卫长慌忙上前要扶他，被一巴掌甩到了脸上：“滚！滚远一点！”    侍卫长讷讷地退到一边。    加莱好生费了一番力气才让自己跪好，佝偻的后腰尽可能地拉伸挺直，双手合十，脸上羞愤暴躁的猪肝色缓缓褪去，神色竟然平静了下来，片刻后，他艰难地保持着跪地的姿态往前爬了几步，像一条行将就木的老狗，侍卫长挨了打，不敢再上前讨打，只好手足无措地在旁边看着他爬。    加莱一直爬到了巨大石门的旁边，掀开了已经破败的毡子，在凹凸不平的咒文上摸索着，陈轻絮意识到这荒废很久的神女祭坛或许是个关键，小心翼翼地凑近了一些，眼睛也不眨地盯着加莱的动作。    突然，他将什么东西按了下去，手臂猛地往前一推。    地面立刻产生了剧烈的震颤，侍卫们全都大惊失色，陈轻絮却想也不想地飞掠而去。    环绕祭坛周围的石头自己动了起来，地面上升起一个又一个巨大的齿轮，环环相扣，无数外皮已经锈住的钢铁管道四通八达地伸开，自己闭合相连，最后成了一个完整的圆环。所有的铁管道全部扣上，“嗤”一声，无数小铁片从两侧展开，在微风中微微颤抖着，居然是一个又一个的小火翅——这东西很像大梁的“鸢”。    整个祭坛像是一只巨鸢，陈轻絮有种错觉，仿佛点上紫流金，它就能拔地而起，升上九重天。    她震惊地想道：“不是说蛮人当年就是因为没有自己的火机技术，才被玄铁营卷了吗？这又是什么？这蛮子想坐着这玩意逃跑还是升天？”    就在她还没有盘算出个结论，事实证明，她的常识是没有问题的，只听“啪嚓”一声，连成一圈的管道上突然有一处冒出带着糊味的烟来。    接着，接二连三的断裂四下响起，汩汩的紫流金经年日久地保存在地下，早已经掺了不知多少杂质，火翅下面的明火一闪一灭间，一股不同于纯净紫流金燃烧的呛鼻气味弥漫开来。    说时迟缓，其实自第一处断裂开始到整个祭坛烧起来只有眨眼的瞬间，倘若此时潜伏在一边的是葛晨或是张奉函这样的行家，便能看出这形似巨鸢的祭坛构造根本不完整，看似花哨，其实只是生搬硬套了鸢上的火翅和管道形的金匣子，没有解决巨鸢升空最关键的形状问题，即便被火力强行来起来，不等升到半空，就会解体。    而年久失修显然加剧了这种损坏，它甚至没有要升空的意思，已经自毁了。    祭坛下埋藏的巨鸢与向长生天祈祷的神女，仿佛注定是气数已尽的天狼组遥不可及的梦，永远不可能实现。    侍卫长吓坏了，屁滚尿流地大喊道：“王！快躲开！”    仿佛是受他这一嗓子震动，那巨石雕成的石门突然塌了，将一大堆已经浮出地面的管道压住，紫流金燃烧产生的气体飞快的膨胀，一声震耳欲聋的巨响后，祭坛竟然炸了，中间产生了一个巨大的火球，摇摇欲坠地升上天空，加莱荧惑身在大火之中，回头看了他的护卫队一眼，脸上却并无畏惧之色。    那一瞬间，陈轻絮忽然明白了，加莱未必不知道这祭坛一旦点着，就是炸了一条路。    ……他心甘情愿、蓄谋已久，只是在找一种更灿烂些的死法。    巨石的祭坛开始摇摇欲坠，眼看着就要崩塌。    陈轻絮一咬牙，豁出去了，从四方火舌中硬是抓住了一条缝隙，在众目睽睽下闪身钻了就能去，而后“轰隆”一声，祭坛塌了。    曹春花半路丢了陈轻絮的踪迹，别无他法，只好留下接应顾昀他们，直到玄铁营杀入大都，才从俘虏的蛮族侍卫口中得出加莱荧惑的大概方向。曹春花对北蛮大都的地形何其熟悉，听个大概就知道加莱荧惑一准是来神女祭坛了，当下带着心急如焚的沈易赶过来，谁知正看见这么一幕。    曹春花瞳孔皱缩，叫都没叫出声。    沈易却毫不犹豫地将身上轻裘甲卸下，就地取材，在苦寒之地没来得及开化的冰雪中滚了一大圈，混了一身的冰雪，悍然跟着冲进了烈火中。    狼王自己选择的灿烂末路将侍卫长镇住了，一群北蛮精英侍卫，木头桩子似的站在原地，几乎生不起一点反抗的意思，已经与俘虏别无二致，都不必费心去打。    杂质过多的紫流金燃烧起来没有那种烤化冰原的威力，但烟很大，人在其中，眼都睁不开，千里眼上很快沾了一层灰，被陈轻絮一把拽下来扔在一边。她看出来了，加莱从重甲中摔出来的一瞬间，大概就有了求死的欲/望，对于一个求死心切的人来说，严刑逼供也没多大用处——何况她压根不会逼。    她一步穿过正在崩塌的祭坛，在万丈黑灰中找到了加莱艰难地往前爬的影子，着火的时候越往上越容易喘不过气来，趴在地上走反而比较轻松，加莱一时半会没有被熏死的危险，陈轻絮捂住口鼻，眯起眼瞄了瞄他前进的方向，发现加莱对周遭吵闹视而不见，一双眼睛紧紧地盯着祭坛中间的大石台。    那石台里有什么？    这时，祭坛中的一根大梁柱冲着陈轻絮当头砸了下来，她不得不闪身躲开，在碎石上借了一下力，而后往石台飞掠而去。    倘若最早的设计者想将整个祭坛做一只大鸢的话，根据那石台所在的位置推断，它应该是定海神针一般的桅杆，台子上有刻着蛮文的石板围成了一圈，和门口那些不知所云的咒文不同，这些十八部落真正的文字，陈轻絮先前来北疆之外寻访过蛮族巫毒之术，对蛮文也下过一点功夫，大概能看懂上面记载的是十八部落分分合合的历史。    从头到尾，没有一个字提到了蛮族的巫毒术，陈轻絮终于被浓烟呛得咳嗽起来，心里无比失望——难道这里真就只是个祭坛遗址，并没有她想找的东西吗？    就在这时，不知哪里又炸了，地面震动过后，她正对面的一块大石板猝不及防地拍了下来。    陈轻絮：“……”    真是运气不好的时候喝凉水都塞牙。    她本能地往后退去，然而浓烟毕竟遮挡了视线，陈轻絮一脚踩空，整个人直接往石台下摔去，这一下搞不好会被石板拍在下面！    情急之下，陈轻絮袖子里藏着的白练卷了出去，不知挂住了石台上的什么东西，她一边艰难地咳嗽着，一边用力一拉，想把自己拽上去，谁知那挂住的东西不结实，轻轻一拉居然跟着倒了下来。    就在这时，一道人影猛地冲过来，一把抱住她滚向一边，身侧一声巨响，大石板当空拍下来带起了一阵风，陈轻絮沾了一身祭台地上的污泥，惊魂甫定地一抬头，愕然地看见了沈易。    沈易愤怒地拽起她的衣领：“你不要命了？”    陈轻絮被他一声吼叫唤懵了，微微睁大了眼睛。    沈易一碰到她的目光顿时怂了，滔天的怒火也哑了，弯腰捡起她袖子里的白练，讷讷道：“先走……这是什么东西！”    只见陈轻絮袖中的白练上裹了个什么东西，一人大小，乍一看像个石像，可不知是不是空心的，非常轻，被沈易轻轻一拉就拽了过来，白练抖开，露出一个头来。    那是个栩栩如生的女人像，闭着眼，神色沉静。    沈易看着这雕工卓绝的“石像”，莫名起了一身鸡皮疙瘩。    陈轻絮先是扫了一眼，随后吃了一惊，蹲下来拂开那“石像”表面的尘灰，露出白净的底色，触手竟依然是柔软的。    “是人皮。”陈轻絮低声道。    沈易以为自己的耳朵被顾昀传染了：“什么？”    陈轻絮抬头看了一眼，只见那坍塌的石台掉落的石板后面，居然有一个秘密的空洞，这具美……不知是死是活的人就被藏在中间。    那么加莱实际是冲着这张人皮来的吗？    陈轻絮一时理不清思绪，只得依从本能，俯身要将白练裹着的东西抱起来。    沈易忙道：“我来，快走！”    他一把那一团白练，拽起陈轻絮，飞奔着逃出祭坛。    四处都在爆炸，四处都是浓烟，而翻滚的火光中，一个模糊而沙哑的声音断断续续地响了起来：“最洁净的精灵……天风也要亲吻……她的裙角……”    整个祭坛的高粱大柱上所有的巨石坍塌成了一线，两人眼看要到逃出去的时候，只听一声巨响，一簇夹着紫光的巨大火苗高高扬起，七八人合抱的立柱往一边倾倒，整个祭坛塌了下来。    沈易满脸黑灰，完全喘不上气来，突然心生绝望，觉得自己可能就要交代在这了，电光石火间，他骤然将手里那人形的东西往陈轻絮怀里一塞，将割风刃往身后一背，弓起后背，想以身护住身侧的人。    陈轻絮吃了一惊，一瞬间不知心里是什么滋味。    就在这时，天上传来玄鹰的长唳，只听“嘎吱”一声，沈易愕然抬头，只见一队玄鹰铁爪中抛出了手臂粗的钢索，活生生地把倾倒的祭坛顶端拽住了。    顾昀赶到了！    沈易不敢迟疑，也不管落在他身上的碎石，拽着陈轻絮玩命地往外飞奔而去。    他们俩前脚刚离开祭坛范围，一个玄鹰手中的铁锁蓦地崩断了，前锋玄骑七手八脚地将两人拖起来拽走。    铁锁崩开的一瞬间，顾昀差点直接纵马冲进火海里，见那两人一身火星烟熏地滚出来，他才堪堪拽住了缰绳，一边安抚着几乎被吓死的战马，一边面无表情地松了口气。    随后他吹了一声长哨，冲天上的玄鹰与地上的玄骑打了个手势：“撤！”    加莱荧惑含混的歌声听不见了。    十八部落数百年来巍然耸立的祭坛灰飞烟灭，浓烟滚滚上了长生的苍天。    大风将那面被战火蹉跎过的狼旗刮掉了半边，呼啸着飞了出去，卷进烈焰与尘土中。    漫漫光阴长河中，浓墨重彩的天狼部落就此黯然退场。    而紫流金仍在烧。