#第108章 北<br />    隆安九年二月初二，龙抬头那天，江北大营的加急件发往军机处——钟蝉将军在巡营途中，突然从马上摔了下来，昏迷不醒。    整个江北大营的军医都聚集在了他的营帐里，人恐怕要不好。    军机处经过紧急确认情况后，立刻决定放出红标急件转给顾昀，信尚未发出，江北大营的第二封急件到了。    钟蝉将军没了。    他死于前线，却并非死于战场，而是如同世间万千寻常老人一样，不痛不痒地无疾而终了。    这种死亡让人觉得空落落的，因为没有仇人可痛恨，没有仇恨可发泄，又并非久病床前。    忽然之间，一个人就没了，让人觉得很没有真实感。    顾昀拿着红标急件足足看了一炷香的光景，一口气从紊乱的心口中缓缓吐出，他才回过神来——不是做梦。    帅帐中静默了片刻，随后不知是谁起的头，七嘴八舌地道起“节哀”。    沈易低声道：“大帅，老将军七十有六，已经古稀，算是喜丧，你别太往心里去。”    “我知道，”顾昀默默地坐了一会，摆摆手，“我知道，没事，可是江北形势微妙，主帅这时候出事，重泽又刚刚接过两江总督，难以兼顾，恐怕生变，唔……我想想……”    然而他嘴上说着“我想想”，心里却有那么片刻的空白，好像一时间所有的思绪都给掐断了，摸不到头绪。    沈易觑着他那不痛不痒的脸色，低声提道：“大帅，江北水军是钟老将军和姚大人一手归拢后调/教到如今的，别人恐怕压不住水军的阵。”    他起了这么个头，顾昀总算反应过来了，不慌不忙地接上了自己的话音：“姚重泽和钟老的副将暂时还能应付，只是姚大人暂代两江总督恐怕是代到了头，杨荣桂刚出了事不到半年，好不容易稳定下来……”    后面的话，顾昀不便当着众将军的面大喇喇地摆出来——江北的局势好不容易稳定下来，流民、商户与地方官才刚刚各归各位，很多地方的工厂才刚刚修起来，人还没把房子住暖和……    而雁王前不久刚刚辞官，江北运河一线谁来接管？    是又要来一场争权夺势的腥风血雨，还是之前种种努力一朝付之一炬。    有人生不逢时，有人死不逢时，钟老将军死得时机不对。    顾昀顿了顿：“我得过去看看，这边……”    蔡玢忙道：“何将军和沈将军都在，大帅放心，北疆出不了乱子。”    顾昀一点头，嘱咐亲兵收拾，自己迅速摊开纸笔，给朝廷写折子。    先得派人送信，还要交接军务，折腾了一溜够，直到灯都点上了，顾昀仍在拉着沈易交代：“加莱荧惑这个人，大部分时间是个枭雄，小部分时间是条疯狗，这回十八部落内乱，弄不好会有什么后果，你知道吗？”    沈易点点头：“蛮族会就此没落。”    从盘古开天地至今，多少宗族血脉都湮灭在了浩浩光阴里，或是天灾、或是战乱、或是在漫长的通婚中血统被同化……有些如泰山崩，有些如风吹沙，天翻地覆，而后潜移默化。    沈易终于明白他那天在天牢中听见哧库犹歌声时的感受了，蛮族正在走向末路——尽管他们垂死挣扎，仍仿佛被一只看不见的手推着。    今天是蛮族，倘若当年京城城破，或许走向末路的会变成大梁。    “你心里有数就好，”顾昀道，“加莱荧惑和胡格尔那种亲生孩子都能做成乌尔骨的疯子，最后关头没人知道他们能干出什么，千万不能掉以轻心。蔡老年纪大了，何荣辉脾气又太躁，季平，这边可能主要靠你了。”    顾昀闲时也耍贫嘴，但正事上却不是啰嗦的人，这种程度的叮嘱在他看来已经有点算多嘴多舌了——但他没办法，实在太不放心了。    沈易：“交给我吧，北疆要是出了事，我提着头去见你。”    “我要你的头干什么？”顾昀摇头笑道，“我从来不吃猪头肉。”    沈易：“……”    顾昀在他发作之前就跑到了安全距离以外，随手抽出一根割风刃斜跨在后腰上：“我走了。”    “等等，子熹！”沈易突然叫住他，“你把陈姑娘带上。”    钟老将军死讯传来之后，顾昀交接军务有条不紊，还将部将们挨个嘱咐到了，甚至能若无其事地开几句玩笑，外人看来，他这反应平淡冷静得近乎凉薄，沈易却心生隐忧——当年他从加莱荧惑嘴里得到玄铁营事变线索的时候，一开始也是这种若无其事的模样。    “我带她干什么？”顾昀头也不回道，“你真当陈家是卖仙丹的，下葬了的人也能救活吗？”    话没说完，他人影已经赶投胎似的不见了。    而与此同时，世上没有不透风的墙，虽然大梁方面已经极力不声张，但两军对垒时对方主帅出事是不可能完全瞒住的，就在顾昀接到消息，连夜赶往江北驻地的时候，江南西洋军中也是灯火通明、彻夜不眠。    雅先生接过侍者手上端着的药水，吩咐说：“我带给陛下，你去让他们都别来打扰。”    侍者恭恭敬敬地鞠躬致意，飞快地跑了。    没等靠近门边，雅先生先听见了里面的争吵声。    “不行，太贪婪了，”教皇沙哑而间或夹杂着几声咳嗽的声音传来，“我不建议这样做，你不可能吞下比自身胃口更大的东西，这样贪婪，迟早要出事的！”    另一个人用油滑如爬行类动物的声音回答：“恕我直言，陛下，这并不是贪婪，而是触手可及的利益——如果我梦想一口吃掉一颗星星，那么我是贪婪，但恰恰相反，我只想要多一颗小甜饼，而它恰好就在我手边……”    雅先生皱皱眉，粗鲁地敲响门：“打扰，陛下的药来了。”    与教皇对峙的男人倏地闭了嘴，伸手摸了摸自己的胡子，无礼地耸耸肩。    这位圣地派来的使者，已经因为各种缘故在大梁停留了半年多了，完全没有要走的意思，众人都心知肚明，这位是圣地的国王与贵族老爷们派来管账的。    圣地那边国王迫不及待地想收拢土地与王权，巴不得教皇倒台，刚开始，圣使十分不怀好意，千方百计地想证明这次的战争是个彻头彻尾的错误，然而渐渐的，随着他们运回国内掠夺来的财务与矿产越来越多，国内种种不和谐的声音都低下去了。    圣地的贪婪被神秘东方土地的富饶彻底点着了，那些本来想看着教皇灰溜溜滚回来的贵族们开始改变态度，比之前任何人都更为积极地推动起西洋军在大梁的利益，恨不能张开小小的一张嘴，异想天开地把这庞然大物一口吞了！    这一次利用北方转移大梁的战略重点，再在中原人无暇他顾的时候趁火打劫，就是圣使一力促成的。    教皇本来是极力反对的，因为南北两个战场中间有幅员辽阔的中原北方地区，自从西边的运输通讯线路断开之后，双方联系起来效率非常低下，教皇当年整合四方野心家围困大梁四境的时候，利用的就是信息阻断的时间差，深知军机的一纵即逝。何况北方的加莱荧惑在他看来，骨子里有偏激疯狂的一面，不够冷静，根本不适合长期合作。    可惜，教皇虽然有这支军队的指挥权，但归根到底的所有权是属于圣地国王和贵族的，物资可以从本地掠夺，紫流金却不行——江南连一滴都没有，必须倚仗国内运送，他无形中少了很多筹码。    现在果然被顾昀将计就计地引发了蛮族内乱，无形中甚至加重了蛮族的覆灭。    教皇固然不想和加莱荧惑合作，可也绝不想让西北的玄铁营南下，而一旦大梁得到了十八部落大量的紫流金矿藏，江南战场将会陷入到十分被动的局面。    而在这个两难的时候，他们得到消息说江北大营的主帅死了，圣使再次出了幺蛾子。    雅先生把药水放在桌上，恭恭敬敬地说：“如果您注意到的话，中原人虽然一直在向江北增兵，但未必是真想打仗，他们也想借机喘一口气，在这种情况下，我们双方的和谈是可以操作的，为什么非要铤而走险，用勇士们的生命去冒险呢？”    圣使嗤笑一声，转向教皇：“陛下，您的得力助手非常有才华，但在我看来，他还是太年轻了——双方在一张谈判桌上坐下来签一份合约，看起来都是履行各自的签章手续，内容却是天差地别的，优势方和劣势方的待遇差距有从圣地到中原这么远，这种常识难道要我一再强调吗？江北水军的主帅死了，这难道不是上天赐给我们的机会吗？如果我们真的因为自己的怯懦错过它，我有预感，将来一定会为此后悔的。”    雅先生面不改色：“您说的对，江北水军的主帅死了，但是顾昀还没死，他一定会来。”    圣使阴森森地看了他一眼：“那我们大可以趁他们军权交接的时候发起袭击，把他变成一个死人——陛下不是说顾昀利用了我们，让北方天狼族相信联盟已经破裂了吗？那我们为什么不用实际行动证明给天狼部看？你怎么知道过去的旧盟友不会给我们一个惊喜？”    雅先生心想：“简直荒谬。”    可是一时又无法辩驳，当时梗了一下。    教皇服毒似的咽下了药水，哆哆嗦嗦地拿起一块绢布擦拭着自己的嘴角，随后叹了口气：“圣使，像这种规模的战争，是不可能因为一两个人的死亡就从根本上改变什么的，这一年多，江北水军已经建立了相对完整的制度，您有没有想过，如果我们的袭击不能达到预期效果会怎么样？”    圣使的笑容冷了下来：“您说得没错，这种规模的战争，一两个人无足轻重，那既然这样，为什么你们还那么忌惮顾昀呢？”    随后不等人反驳，圣使就蓦地站起来：“我承认您说的可能性确实存在，但是即便真的发生了最坏的情况，我们起码表明了强硬的态度，对北方战场是一个刺激，我们还是能争取到更多的利益——陛下，我必须说，您过于谨慎了，我们在沿江水战上具有绝对优势，就算中原人的水军已经建成又能怎么样？一年？两年？还在吃奶呢，如果我是您，根本不会任两江战场沉默这么长时间，我会让中原人的江北军根本来不及建立！”    雅先生眼角跳了跳，有生以来第一次对“狂妄”和“贪婪”产生了这样直观的认识。    教皇站了起来，肃然道：“圣使先生，您这样说是很不负责任的。”    圣使将双手拢起来，抬起下巴：“陛下，我军的紫流金调配令在我手里，圣地赋予我的使命，让我在最关键的时刻能代替您行使命令！”    雅先生愤怒地上前一步，手按在了腰间剑柄上：“你！”    圣使阴鸷的目光落在他身上，教皇一把抓住了雅先生的袖子——    三人僵持了片刻，圣使目光微微转了一下，扬起一个笑容，虚伪地说：“我从未怀疑过陛下的睿智，请您仔细考虑我的建议，告辞。”    说完，他捞起一边的礼帽，傲慢地扣在头上，转身走了。    雅先生：“陛下，为什么要拉住我？如果杀了他……”    “如果杀了他，属于国王和贵族的那部分部队立刻就会哗变。”教皇狠狠地瞪了他一眼，“你真的以为自己手下的兵像玄铁营一样忠于主帅吗？”    雅先生愣了愣：“那我们怎么办？妥协吗？”    教皇沉默了一会：“那也只能祈求神明保佑了——”    保佑江北水军真的像圣使说的那样，还在吃奶的幼年期，保佑北方战场上的加莱荧惑足够疯狂，能把大梁人牵制得牢牢的，他们或许能在险路中求一个好结果。    在江南西洋军内部勾心斗角并酝酿一场新的阴谋时，顾昀赶到了江北，落地第一时间令人加固防线，瞭望塔两个时辰一轮班，全体严阵以待，然后安抚军中情绪，重新编队，让众将官各自归位——姚大人毕竟是个文官，虽然压得住阵脚，但不可能有顾昀那种令行禁止的权威，没有他指哪打哪的效率。    从中午一直忙到了傍晚，顾昀才有了一口水的工夫，嗓子眼快冒烟了，几乎能尝出一点血腥味，也顾不上讲究什么茶不茶水不水的，抄起一碗凉水就灌了下去。这一年江北开春格外的晚，前几天刚下了一场冻雨，四处缭绕着一股刺骨的阴冷，这一碗凉水让顾昀从里到外凉了个透彻，他狠狠地激灵了一下，心里茫然地想道：“还有什么事来着？”    这时，姚镇走过来对他说道：“大帅，当时往军机处发急件的时候，朝廷第一时间回函不日派人来，这一两天应该也快到了，方才得到消息说是雁王代表皇上过来了。”    雁王虽然辞官，但身份在那，又跟钟老将军有一段师徒缘分，为表荣宠，让他来代表皇家走一趟，也是合情合理的。    “嗯，他是应该来看看。”顾昀终于想起自己还忘了什么事，“那什么……重泽，灵堂设在什么地方，带我去看看。”    姚镇将他带到了灵堂那。    灵堂比别的地方还要阴冷些，钟蝉的棺椁停在中间，香烟缭绕。    顾昀的脚步在灵堂门口突然停了下来——这几天太忙乱了，他南北两处跑，大事小情都操心过一遍，自然而然地把一个事实给隔绝了，直到这一刻，一个念头才猝不及防地击中了他的胸口。    他想：“是我老师没了。”    姚镇奇怪地回过头来：“大帅，怎么了？”    顾昀深吸了一口气，摇摇头，进去给钟蝉上了一炷香：“忙你的去吧，我跟他在这呆一会，有事随时叫我。”    姚镇低声道：“生老病死人皆有之，大帅还请节哀，帅帐已经收拾出来了，待一会尽到哀思就早点休息吧，我让人守在门口，大帅有事吩咐。”    顾昀点了点头，也不知听进去没有。    等灵堂空了，他的目光才缓缓落在钟蝉脸上，因为是无疾而终，钟老将军的神并不狰狞，但也谈不上安详——死人脸上都笼罩着一层灰，脸皮像是蜡做的，跟活着的时候不太一样。神魂已去，皮囊就是皮囊，空落落的。    顾昀在旁边坐了下来，手肘撑在那棺材边上，静静地想起年幼时当他老师的钟蝉。    那时骠骑大将军还没有被年岁缩水，没有这么枯瘦，是威风凛凛的精悍，眼睛里总像是有两把刀，定定地注视着谁的时候，刀锋就能露出来。    “小侯爷，背下兵书不能证明你会打仗，岂不闻古代纨绔‘纸上谈兵’？你若是这样就自满，恐怕连组织街头顽童打一场群架都赢不了。”    “小侯爷，功夫就是两样，一个是‘工夫’，一个是‘疼’，如今老侯爷与公主都不在了，你身份清贵，除了皇上，没人敢伤您的贵体，您要是自己想舒服，自己想宠着自己，没人能逼您往前走，往后想怎么样，您自己要想清楚。”    “荣华富贵不是武将一生归处，既然皇上执意鸟尽弓藏，眼下反正也天下太平了，那就让他藏吧，往后末将不能常伴左右，小侯爷还要好自为之。”    “山水自有相见时，后会有期！”    长江后浪推前浪，百代风华有老时。    顾昀耳畔渐渐模糊，眼睛也有些看不清了，不由自主地在烛火下眯起来，而他浑然味觉，仿佛仍沉浸在经年的旧事里，一代将军能活到古稀之年且无疾而终，乃是大幸，不知多少人羡慕，确实是喜丧，顾昀觉得自己谈不上哀不哀的，只是胸口有点堵。    长庚也是一路赶来的，到江北大营的时候天都黑了，到了以后来不及安顿，听说顾昀在灵堂，他便屏退左右直接过去了。    守在灵堂门口的亲兵认识长庚，远远地见了，立刻机灵地进去报讯，长庚都没来得及叫住他。    那亲兵叫了一声：“大帅，雁王殿下来了。”    顾昀毫无反应，长庚估计他是忙晕头忘了吃药，便一掀袍角迈步要进去：“没事。”    亲兵小心翼翼地伸手在顾昀肩上拍了拍：“大帅？”    顾昀陡然被惊动，半瞎地没看清来人，心里先是一紧，还以为出了什么事，他猛地从椅子上站起来，一直堵着什么的胸口突然一阵尖锐的刺痛。    一口血毫无预兆地呛了出来。