#第122章 梦回<br />    人的一生中，总有那么一时片刻的光景，心里除了某一个无来由的荒唐念头之外什么都放不下，强大的欲/望像是能把整个神魂都吞噬，任凭理智在脑门外面玩命伸着爪子挠门也能置之不理。    好比好多年以前，顾昀在西北蛮荒之地脑子里烧成一团浆糊，心无杂念地想着要离职卸任、浪迹天涯。    好比好多年以后，长庚从微风带雪的宫禁中闷头走出来，心无杂念地就想见远在千里之外的顾昀一面。    长庚没头没脑地跑回了侯府，门口两尊尽忠职守的铁傀儡转过身来，默不作声地注视着他。他与那泛着紫光的傀儡目光一碰，脚步忽然就停下了。    长庚如梦方醒似的与那两尊铁怪物面面相觑良久，终于缓缓地从那近乎走火入魔的状态里回过神来，他轻叹一声，伸手碰了碰铁傀儡冰凉的手臂，缓缓地低下头，弓下腰，吐出一口氤氲郁结的白汽来。    以往和顾昀分分聚聚，也有四年没见一面的时候，似乎都没有这回这样难熬，长庚自己也不知道是自己越活越娇气了，还是对顾昀越来越贪得无厌了，他心里好像有一根弦，从顾昀突然莫名其妙地写信说想他时便开始拉紧。    南边每一场惊心动魄的大战战报抵京，那根弦就会拉紧一些，而朝中局势每每变得更险恶、更复杂一些，他心里那根弦就会再次拉紧一些，直到方才，它突然毫无预兆地断了。    这时，大门从里面打开，出来的正是侯府家将统领霍郸。    霍郸见长庚这幅鬼样子，吃了一惊：“王伯正让我去找您，殿下，您这是怎么了？”    长庚眼眶微红，却还是用最快的时间调整出了一个微笑，站直拍了拍身上的雪渣：“没什么，走得急了有点头晕，王伯找我什么事？”    霍郸为人很粗糙，闻言也没看出什么异常来，一边上前扶了他一把，一边在他耳边低声道：“有个不便露面的客人，说是有急事禀报，他不能去军机处求见，只好找到侯府来。”    来人是个约莫三十四五的男子，长庚不认识，但肯定在哪里见过，有点眼熟。他一边飞快地调整着自己紊乱的心理状态，一边努力回想来客身份。    好在那人自己主动上前说明了：“下官外事使团副督刘仲，见过王爷。”    所谓“外事使团”是兵部一帮彻头彻尾的主和派不知怎么搭上了鸿胪寺，联手搞出来的，因怕触隆安皇帝的霉头，连“和谈使”都不敢叫，只好不伦不类地顶着个“外事团”的名号，打着“一文一武”的旗号，以上前线“通过其他途径退敌”的狗屁理由，纯粹是去给顾昀添堵的。    长庚皱皱眉，一照面对此人印象就很不好，碍于风度没有表现出来，不咸不淡地一点头道：“刘大人出使在即，深夜来访，可有什么要紧事？”    刘仲突然后退一步跪下，一手指天道：“下官今日所言如有半句虚言，必定天打雷劈，父母便是九泉之下也不得安宁。”    长庚侧身半步：“刘大人这是干什么？快起来。”    刘仲不肯：“王爷可知我团正督、下官的顶头上司，曾是当年方大学士的学生？”    长庚当然知道，不但知道，还恶心了好一阵子，要不是这一阵子分/身乏术，恨不能将促成外事团的一堆奸佞挨个揪出来凌迟。    “王爷容禀。”刘仲飞快地将方大学士暗中叮嘱外事使的话跟长庚交代了一遍，又道，“此事现在只有正督的几个心腹知道，下官不才，位列其一。”    长庚的手指在身边敲打着身边的小桌：“大人深夜来访侯府，不是心腹所为吧？”    刘仲深施一礼：“下官祖籍杭州，亲生父母早逝，自幼跟随族中长辈长大，后来游学四方，也曾在公侯门第辗转做过幕僚，因缘际会，投过方家大爷的眼缘，将我举荐入仕，自是知遇之恩难以为报。”    长庚眉尖轻轻地挑起。    “下官自幼有一青梅竹马，两小无猜，本已订婚，尚未过门，”刘仲将头埋得很低，肩膀蜷缩起来，“本想功成名就回乡求娶，谁知没等到这一天，突遭强梁来犯……”    刘仲低头抹了一把脸，重重地给他磕了个头：“死者虽已矣，但生者总是意难平，谢王爷垂怜。”    长庚轻轻叹了口气：“刘大人起来说。”    两人密探许久，送走刘仲的时候，街上已经有打更的声音了，长庚在门口站了片刻，用力掐了掐自己的眉心，偏头对霍郸说道：“劳烦统领看看陈姑娘睡没睡，如果还没歇下，请她来一趟。”    陈轻絮这些日子一直客居侯府，准备着手试着治疗长庚的乌尔骨，可这将是一个很漫长的过程，雁王总不得空，十天半月不见得有工夫回来一趟。    陈轻絮一见长庚，便觉得他脸色很不对，说道：“殿下，思虑越重，越不好控制自己，你最近是不是太累了？”    长庚苦笑一声，他提前激化矛盾，其实很多事没来得及铺垫好，每一步走起来都如同兵行险路，不知道什么时候就会从悬崖峭壁上一脚踩空。    可他没有时间了。    他怕他的敌人们不会给他这个时间，怕顾昀报喜不报忧，在他看不见的地方受他不知道的苦。    长庚：“陈姑娘如果方便，不妨从今天开始施针。”    陈轻絮一愣：“过程可能很痛苦，殿下白天忙于朝政，吃得消吗？”    长庚摇摇头：“不知道，但是我总有种不太好的感觉，近些日子压制起来越来越力不从心了，权当是不破不立吧。”    一个时辰以后，长庚意识到，自己终归还是小看了陈轻絮所说的“痛苦”。    陈轻絮将一碗药汤端到他面前，准备好了银针。    长庚伸手接过来：“这是什么？”    “等殿下不再受乌尔骨所困时我将方子抄给你，”陈轻絮道，“不过你喝之前最好还是不要问。”    长庚：“……”    不知道为什么，在他的印象里，与蛮人的巫毒有关的东西都泛着一股阴森森的尸油味，听了这话，长庚顿时产生了好多不好的联想，立刻不再追问，尽量蜷缩起舌头，捏着鼻子一饮而尽。    陈轻絮俯身点起一根安神散，宁静的冷香在室内扩散开，她在他三步以外的地方盘膝而坐，正色道：“殿下，我开始施针以后，你必须一直保持灵台清明，否则没人能唤醒你，我这么说你能理解吗？”    长庚点点头。    陈轻絮：“这根安神香燃尽之时我就会动手，请殿下用这一炷香的工夫清心、排除杂念。”    刚开始毫无感觉，陈轻絮下针稳而准，手脚十分利索，长庚只是合眼闭目养神，忽然，一股充满恐惧的凉意从他背后升起——好像是避无可避地看着别人的凶器举起来，只能闭眼等着挨的那种恐惧，他后背的肌肉不由自主地收缩，虽不能动，却做出了下意识的躲避动作。    陈轻絮的针扎立刻扎不下去了，她神色凝重起来：“殿下。”    长庚感觉一条看不见的鞭子狠狠地抽在了他的后背上，耳边一片杂音，故去十多年的女人的叫骂声在耳边炸开。    混在那些经年的噩梦里，陈轻絮的声音混着安神散刺进他的耳朵：“殿下，这是侯府，你听得见我说话吗？”    长庚狠狠地一激灵，用尽全力微微点了点头。    陈轻絮将下一根银针送入，第二根安神香已经燃尽，她看了一眼桌上的西洋钟：“这才只是个开始，殿下用不用再适应一下？”    长庚轻轻咬了一下舌尖：“不，继续。”    陈轻絮不再废话，下针如飞，方才褪下去的幻觉再次卷土重来，年幼时代秀娘施加在他身上种种伤痛一一重现。    陈轻絮神色一紧，她看见长庚锁骨上一道旧伤疤突然毫无缘由地红肿起来，一行细细的血迹渗出来，皮下蛛网似的血管往两边裂开，十分狰狞。    “殿下，雁王殿下！”陈轻絮叫了他一声。    长庚毫无反应。    陈轻絮不敢再动手，忽然，她眼角扫见床脚挂着一副铁肩甲，看起来已经有些年头了，现在军中钢甲早已经变了样式。陈轻絮蓦地想起来，早年和长庚谈起乌尔骨症状时，他似乎无意中提到过，第一次从噩梦中挣脱，是顾昀在床头挂了一副他身上的甲。    陈轻絮长袖一扫，铁肩甲发出一声清越的撞击声，金石之声扫过静谧的室内，长庚越来越急促的呼吸陡然一顿。    他眼前有重重魔障，先是被困在了年幼时自己的身体里——尖锐的发簪，烧红的火棍，肮脏的马鞭，女人铁钳一般尖锐锋利的手……而一切的尽头，有一个身披一半钢甲的顾昀，时隔多年，默默地注视着他。    长庚救命稻草似的死死地盯着他，艰难地维持着自己一线的清明，不知过了多久，周身妖魔鬼怪似的幻觉才渐渐远离，长庚筋疲力尽地回过神来，见桌上的安神香已经燃尽了，陈轻絮正在收拢银针。    他这才发现，自己又能动了。    陈轻絮：“感觉怎么样？”    长庚活动了一下自己的手，见胳膊上不知什么时候多出了好多细小的擦伤，已经很快结了痂，有点痒。他试着攥了攥拳头：“好像又爬出来了一次。”    陈轻絮离开以后，长庚倒头就睡，这么多年来，他的睡眠好像一泊平湖，一个石子都能敲碎，除了失血昏迷，很少能有这种昏天黑地的感觉，也头一次没做噩梦。    他梦见一个高耸的瞭望塔，远处有远远的火光，营地里守卫森严，透着一股枕戈待旦的味道，一队巡营归来的将士正拉紧马缰，突然，为首的那个人回头往他的方向看了一眼，居然是顾昀，脸上戴着一个比面具还花哨的琉璃镜，银边与玄甲相映成辉，冲他促狭地一笑。    梦里，长庚失笑道：“这是什么打扮？”    顾昀从马背上伸出一只手，烧着紫流金动力的铁臂轻飘飘地便将他拉上了马背，从身后抱住他，趴在他耳边笑道：“军中寂寞，多勾搭几个小美人。”    人在梦里不太会掩饰自己心里细微的念头，明知他说的是玩笑话，长庚心里却仍然泛起一点说不出的委屈：“我在京城夙夜难安，唯恐一步走错，每天只盼着从你那听见只言片语，还总等不到。”    顾昀无奈道：“殿下，你大老远跑来就是为了撒娇的？”    长庚听了，认为他说得对，很想像民间话本里写的那样，变着法地跟顾昀无理取闹一番，然而书到用时方恨少，技艺很不纯熟，一时有点卡壳，不知从何闹起。顾昀却一抬手将自己脸上的琉璃镜摘了下来，偏头在他脸上亲了一口：“你不喜欢，我就不戴了。”    清晨的时候，长庚是在顾昀那可怕的笛声里醒来的，他迷迷瞪瞪地爬起来揉揉眼睛，总觉得魔音似乎还在绕耳，痛苦地揉了揉酸麻的耳根，嘴角却忍不住翘了起来。    这真是他这一辈子最美满的一个好梦。    有顾昀那一支惊天地泣鬼神的曲子相伴，哪怕前方真的都是些牛鬼蛇神，他也能无所畏惧了。    长庚不知道的是，前线头天夜里，顾昀巡营归来的时候，突然莫名有种身后有人看着他的感觉，不由自主地回了一次头，刚好又把脸上的琉璃镜甩了下来，这回镜片没坏，倒是那精雕细琢的花边让他的肩甲磕掉了一角，只好郁闷地承认这玩意中看不中用，换回了普通的。    第二天沈易听说，指着他好好笑话了一顿：“指不定是哪路神仙看你骚包不顺眼了。”    “那这神仙管得真宽，”顾昀大言不惭道，“没准是看我英俊潇洒，上赶着想给我当老婆。”    沈易：“……”    还没等沈将军将隔夜饭吐出来，便有将士来报：“大帅，您派往东瀛的使者回信了。”    顾昀：“拿进来。”    西洋军的补给有一批是在东瀛人的配合下从外海送来的，在正常战争中，东瀛人仿佛一直都搀和在其中，然而又狡猾地一直不肯将自己露在台面上，哪怕当年了痴带着数十个伪装成和尚的东瀛武士企图劫持隆安皇帝——那也是出于他的个人私怨，东瀛人没有真正站出来替他讨个说法。    沈易：“怎么说？”    顾昀摇摇头：“说是对他们礼遇有加，但态度暧昧，使者一要谈正事，能管事的就避而不见，找一帮白脸舞女陪客……东瀛人心里有自己的小算盘，倘若洋人能在我国土上扎根，他们便能跟着吃一口腐肉，但倘若西洋军舰败退，他们日后还是要跟我们比邻而居的，因此既出力又不愿意彻底得罪咱们。”    沈易皱眉道：“两头讨好，这算什么东西？”    “好东西。”顾昀笑道，“他们这么首鼠两端，我就放心了，等着看，有大用。”    沈易摇摇头：“我们有点等不了了，南边战线拉得太长，紫流金绷得太紧，就算是你从中调配，也不免有跟不上的时候，再说我担心这么拼下去，朝中会有杂音。”    顾昀的神色淡了下来。    沈易又提醒道：“我听说朝廷认为咱们不应该闷头只打，应该‘一棒子一甜枣’，最近正在组建新一批的外事使，倘若这些人真是夹着棍棒来送甜枣的倒还罢了，就怕是专程来添乱的。”    顾昀沉吟片刻：“什么时候到？”    “差不多该动身了，”沈易回道，“总不过十天半月——子熹，你想干什么？”