#第12章 陈情<br />    蛮人们倾巢而动，全重甲军突袭雁回城，可谓是拼了老命。大梁供养尚且吃力的重甲，对十八部落的蛮人是什么概念呢？    大概“尽其膏脂”已经远远不够了，骨髓都得刮上三回才行。    他们本就和野狼一个窝里滚大的善战民族，加上蓄谋已久和重甲部队，倾力一击，理所当然应该所向披靡。    可惜，偏偏撞上了玄铁营。    玄鹰利索地夺下巨鸢，玄甲生擒蛮人世子，在顾昀的默许下，诛尽城中北蛮残部，那日太阳未落，战斗已经结束。    而这还没完，顾昀料理了外敌，随即便以迅雷不及掩耳之势，将刀兵转向了自己人，趁着众人震慑于玄铁营神威，一口气拿下了雁回城、长阳关等北疆一线大小武将六十余人，不问青红皂白，通通收押候审，一时间，北疆风声鹤唳，人人自危。    长庚和葛胖小被短暂地安置在了雁回太守郭大人的府上，郭大人见顾昀就哆嗦，生怕遭到牵连，听说让他照顾小皇子才知道自己躲过一劫，那真是一丝一毫也不敢怠慢，派了两排使唤人，在长庚他们借住的院门口听呵，只差亲身前去端茶倒水。    葛胖小沾了长庚的光，也享受了一回皇家礼遇。    那小胖墩从兵荒马乱里缓过来，一想自己这就算家破人亡了，便先哭了一场，哭到一半想起长庚跟他一样，也是孤苦伶仃，虽然还剩下义父这么一个亲人，但十六叔还连人影子都不见一个，也不来看他，不由得便心生一股同病相怜，不好意思当着长庚大放悲声了。    可是不哭也没别的事干，葛胖小掰着手指头，试图将此事中间种种关节思考清楚，最后还是放弃了，此事对他来说太复杂了，怎么想都是一团浆糊，便问长庚道：“大哥，他们说你爹是皇帝，那秀姨莫非是皇后？”    长庚手里拿着半把“袖中丝”，救葛胖小的时候，他将铁腕扣里的袖中丝打出去一枚，后来收拾战场时又偷偷地捡了回来。    大凡铁物，锋利与结实很难共存，云盘扣里的袖中丝纵然削铁如泥，却实在不怎么结实，尖端已经折在了蛮人的重甲中，被滚烫的紫流金融了一角，刃都没了，成了个光秃秃的黑铁片。    长庚一边用铁钉刮去残刀上面凸起的地方，一边漫不经心地对葛胖小说道：“皇帝的儿子又不都是皇后生的，他有的是老婆，而且秀娘是个蛮人，我也不是什么皇子，是那个蛮族女人想让我冒充皇子。”    葛胖小：“……”    屠户家的小儿子听了这个回答，越发的丈二和尚摸不着头脑，张着嘴愣了好一会的神，感觉他大哥真是太可怜了，飞禽走兽都有父母，唯有他弄不清自己的来龙去脉，父母如一团解不开的乱麻，也不知是何方神圣。    葛胖小信誓旦旦道：“大哥，你放心，不管你爹是皇上是百户还是唱戏的，你都是我大哥！”    长庚听了，先是干巴巴地提了提嘴角，后来大概是品出了一点滋味，终于露出了一点含混的笑意。    葛胖小：“将来我要是也能进玄铁营就好了。”    长庚没来得及接话，屋外忽然有人说道：“玄铁营不比普通将士，日常操练极其艰苦，你吃得了苦吗？”    两个少年一抬头，见是沈易推门进来了。    沈易换下了那很可怕的黑甲，转眼又是那婆婆妈妈，满身透着一个“穷”字的落魄书生，他手里拎着两个食盒走进来放在桌上：“宵夜，吃吧。”    郭大人很重养生，府上的宵夜只有汤汤水水，大人也就算了，多一口少一口两可，这半大少年哪里受得了？葛胖小连喝三大碗鸡汤面，依然只觉得灌了个水饱，连一身冬暖夏凉的五花膘都黯淡了下来，此时掀开食盒，见里面实实在在的包子馒头和肉，眼都蓝了，当即欢呼一声扑上来，把什么玄铁营、白铁营都抛诸脑后去也。    不过这小胖子很够意思，忘了天下也没忘了他大哥，先屁颠屁颠地给长庚拿了个大包子：“大哥，你吃。”    长庚往沈易身后看了一眼，没看见他想见的人，顿时胃口尽失，兴趣缺缺地摆摆手，强压下心里的失落，半死不活地打招呼道：“沈将军。”    “不敢当，”沈易一看他脸色就知道他在想什么，若无其事地在旁边坐下，解释道：“这次边防大清洗，顾大帅那里实在分/身乏术，只是他心里对殿下十分记挂，特地嘱咐我来看看。”    “殿下也不敢当，”长庚不冷不热地低下头，沉默了一会，他凉凉地说道，“十……侯爷日理万机还费心想着我们，真让人受宠若惊。”    沈易笑道：“大帅要是知道殿下在背后这么生分，心里指不定怎么难过呢。可惜他那个人，心里有什么不好受，从不会直说，只会变着花样找别的茬，就苦了我们这些做属下的了。”    长庚漠然没接话，全服心神好像都在手里那把残刀上，他在上面仔仔细细地选了个位置，开始用铁钉在上面钻孔。    他心里明镜似的，根本不相信沈易会是什么普通属下。哪怕微服出巡，普通属下敢随意支使安定侯刷碗煮粥吗？除非是老寿星上吊——活得不耐烦了。    没人说话，气氛一时间尴尬得要死。    沈易面带微笑，心里骂娘，因为长庚这份脸色完全是甩给顾昀看的，顾昀那王八蛋自己捂着眼不敢看，便把他推过来顶缸。他心道：“打从我上了姓顾的贼船那天开始，就没摊上过好事。”    沈易世家出身，要说起来，跟顾老侯爷母家还沾点亲，老侯爷还活着的时候，接他来顾家小住过，顾昀从小调皮捣蛋的英雄事迹，有沈易一半的军功。    后来顾老侯爷亡故，两人各奔东西，顾昀袭爵进宫，沈易回去考了功名，只是高中后他不肯进翰林院，反而顶着所有人看疯子的目光，自请入了“灵枢”。    这里的灵枢院可不是捣药问诊的，他们不修人体，只修机体。同禁军并列，直属帝王，是户部最大的讨债鬼，也是工、兵二部的衣食父母。    “鸢”、“甲”、“骑”、“裘”“鹰”“车”“炮”“蛟”七大军种中，所有装备设计图纸、改良更新，乃至于玄铁营的不传之秘，全部来自灵枢院。    灵枢院常以“御用长臂师”自嘲自谦，他们在朝中大事上几乎不言语，看似品级不高，大部分时间都是窝在灵枢院里鼓捣那些铁家伙。    但是谁也不敢将他们与民间那些机油里讨生活的手艺人相提并论。    当年顾昀之所以能重启玄铁营，绝不仅仅是战事紧急或皇帝轻飘飘的一纸诏书，很大程度是沈易这位故交在灵枢院中帮他疏通了关系，关键时刻，灵枢院站在了少年将军的背后，给了他最有利的支撑，这才让十年来隐隐已经没落的军权再次压过七嘴八舌的文人士族。    玄铁营死而复生后，沈易应顾昀之邀，脱离灵枢院，成了顾昀专属的护甲人——当然，这些乱七八糟的事，以长庚此时的见识和阅历，是不知道的。    沈易也无意解释，只是抬头对葛胖小说道：“我有几句话想和四殿下说说，你……”    葛胖小立刻机灵地应道：“嗯嗯，你们说，我吃饱就困，也该回去睡觉了。”    说完，他往怀里揣了两个包子，嘴里叼了块大肘子，从椅子上跳下去跑了。    屋里就剩下他们两个人，沈易才缓缓地说道：“西域战局稍稳的时候，顾大帅接到皇上密旨，令他到北疆一带寻回当年随贵妃姊妹一起失踪的四皇子殿下。”    长庚手上的动作停了一瞬，抬起眼皮，一言不发地望向沈易。    沈易神色诚恳不似作伪，娓娓道来：“途径雁回时，我们发现城门外有北蛮活动的迹象，狼王的世子一直野心昭昭，早有不臣之心，大帅担心北疆恐生异变，这才停下查看，不料正好从狼群中遇见殿下。大帅十四年前跟在长公主身边，与贵妃有一面之缘，第一眼见殿下，就觉得眼熟，直到我们将您送回去，见了秀娘，才确定您就是我们要找的四殿下。”    “十四年前顾大帅也不过是个垂髫幼子，秀娘早不记得他了，刚开始，我们本来打算向她表明身份，接你们回京，没想到意外地发现秀娘在和蛮人暗通条款。为免打草惊蛇，顾帅一边暗中从西域调来一部分人手，一边想着要将计就计，请君入瓮——此次蛮人十八部精锐尽折，世子被擒，大量财力人力被他们自己消耗，至少能保我大梁北疆五年太平，望殿下看在边关数万百姓的份上，不要同大帅计较他欺瞒之事。”    长庚听了，思量片刻，通情达理地点了点头：“嗯。”    沈易顿时松了口气，笑道：“当年北蛮天狼为吾皇献上两大草原之宝，一个是紫流金，另一个就是天狼神女，神女身份贵重，陛下感念天狼人心诚，便封其为贵妃，是我朝唯一一个皇贵妃，后来的事，那天臣已经同殿下说过了。贵妃若是泉下有知，看见殿下长这么大了，一定也会十分欣慰的。”    长庚心里冷笑，照这么说，那秀娘——胡格尔不是他亲姨娘吗？亲姨这个德行，亲娘能好到什么地方去？    长庚：“我觉得按照常理，这个故事应该是‘贵妃’发现怀了孽种之后，拼命想逃走，还想一碗打胎药把孩子弄死吧？”    沈易：“……”    宫闱秘事不便细说，不过这熊孩子猜得还真准。    可沈易毕竟是个从小就周旋权贵中的狐狸精，脸上立刻极其逼真地装出了一点矜持的吃惊：“殿下说得哪里话？若是因为秀姑娘，那么大可不必多想，秀姑娘毕竟是外族人，心向本族无可厚非，殿下也不是她亲生的。何况就算这样，这些年她还是不辞劳苦地养育殿下成人，又想方设法将殿下的半块鸳鸯玉佩传信回京，想必是做好了以身殉国的准备，不愿牵连殿下，多半也是因为顾念血脉亲情吧。姨母尚且如此，亲娘又怎么会不疼你？”    顿了顿，沈易又说道：“殿下的模样同贵妃像是一个模子里刻出来的，脾气秉性却都随皇上，血脉亲情是骗不了人的。至于秀姑娘砸断殿下脚趾一事，我想总归是另有隐情，又或者是殿下当时年纪小，记忆出了差错，也都有可能。”    沈先生说话有理有据，口才卓绝，如果长庚不是清楚地知道自己身上还有一种慢慢致人疯狂的剧毒，大概要被他编的故事劝动了。    他再也无法全盘信任别人口中的真相，心里装着一斗的揣度、一石的怀疑，忍不住将别人每一句话都掰开揉碎地翻出来看，稍稍一深究，就觉得满腔疑虑。    长庚就忽然觉得疲惫得要命。    一炷香之后，沈易顶着一张笑得发僵的脸，被长庚客客气气地送客了。    长庚把沈易送到门口：“以前我见识短浅，以为顾侯爷身有不足，时常啰嗦，万望侯爷见谅。”    沈易垂下眼，只能看见长庚头顶上拒绝与他对视的发旋，只好叹了口气，心事重重地离开了长庚他们住的小院，出了院门拐出小径，就在院外的小花园里看见了传说中“军务繁忙”的顾昀。    郭大人院里中了好多银丹草，顾昀孤零零地坐在小亭里，无所事事地揪银丹草的叶子，揪下来的叶子就叼在嘴里，叼一会就嚼碎了吃。    不知他独自在这里坐了多久，一株银丹草都快让他薅秃了，好像一把被山羊□□过的灌木。    沈易轻咳一声，顾昀却恍如未闻，直到他走到近前，顾昀才有些吃力地眯起眼，看清了他。    “药效过了吧？”沈易叹道。    顾昀面露迷茫，下意识地侧了侧脸，做出用力听的动作。    沈易只好走上前去，凑近了他的耳朵：“先回去，回去同你说——手给我，那里有石阶。”    顾昀摇摇头，拒绝了他的搀扶，从怀中取出一片“琉璃镜”，架在了鼻梁上，一言不发地缓缓往外走去，眼角耳边的两颗小痣好像也黯淡了下去。    沈易瞥了一样被姓顾的山羊啃秃了的银丹叶子，追了上去。