#第1章 边陲<br />    边陲小镇雁回城里有座“将军坡”，起的名字威风凛凛，其实就是个小土包，脖子长的一眼能望过坡顶。    将军坡也不是从来就有，传说那是十四年前，大梁第一铁骑玄铁三大营北伐，荡平蛮族十八部落，班师回朝时途径雁回城，将废甲弃置此地，就地落成了一座小山，后来沙尘砥砺，风吹雨打，就成了将军坡。    将军坡是个荒坡，种什么不长什么，连荒草也欠奉，偷情都没个遮挡，光秃秃地坐落此间，也不知道能拿来干点什么。老人都说这是玄铁营杀孽太重，戾气逼人的缘故。时间长了，有那些闲得没事的混混就以此为原型，编排了一系列边陲闹鬼传说，久而久之，也就没什么人往那边去了。    这天黄昏，却有两个十来岁的小崽子跑到了将军坡下。    这两个一个细高条，一个矮胖子，合起来活像一对奔跑的碗筷。    细高条的那个做小女孩打扮，得仔细看清才知道是个男娃，小名就叫曹娘子，因为算命的说他本是个女命，投错了胎，恐怕老天爷还要给叫回去重新投，家里便担心他活不长，于是一直当女儿养。    矮胖的那个是葛屠户的小儿子，小名葛胖小，人如其名，整个人幽幽地汪着一层富贵的油光。    他们俩一起对着将军坡探头探脑，只是碍于闹鬼传说，谁也不敢走近。    葛胖小手里捧着个铜皮的“千里眼”，伸着脖子使劲往将军坡的方向张望，口中喃喃地说道：“你说日头都落了，还不下山，我大哥真是……那个叫什么来着——上吊辟谷！”    曹娘子：“那叫悬梁刺股，别废话，快把千里眼给我。”    这假丫头时常假戏真做，可惜真的方向有点问题，不像闺秀，像泼妇，尤其爱挥舞着一双鸡爪子掐人。    他一伸手，葛胖小一身的肥肉就隐隐作痛，忙把千里眼拱手奉上，叮嘱道：“你可小心点，要是弄坏了，我爹一准要把我抽成饼馅。”    所谓“千里眼”，是个铜制的小圆捅，周围雕着“五蝠”，里头是透如无物的琉璃片，扣在眼睛上，十里开外的兔子能看清公母。    葛胖小的这只格外精致些，是他那当过斥候的祖父留下来的。    曹娘子拿在手里新鲜了半天，举起来望星星：“真清楚。”    葛胖小顺着他的目光看过去，指点道：“我知道，那个叫昏星，又叫‘长庚’，跟我大哥同名，沈先生教过的，我记着呢。”    曹娘子撇嘴：“谁就‘你大哥’了？你看人家理你吗，腆着脸追着人硬要认大哥，看把你贱的……哎，等等，你看那个是不是他？”    葛胖小顺着他手指的方向一看，还真是。    只见一个少年正拎着把剑，低着头，缓缓地从将军坡上往下走，葛胖小当即仿佛也不怕闹鬼了，滚地雷似的冲了出去：“大哥，大哥！”    他跑得太急，在将军坡脚下被什么东西绊了一下，叽里咕噜地滚了出去，正滚到了那少年脚下。    葛胖小灰头土脸地抬起头，没顾上爬起来，先谄媚地露出一个傻笑，呲牙咧嘴地说：“嘿嘿，大哥，我都在这等你一天了。”    名叫长庚的少年默默地缩回险些踩了葛胖小的脚。    每次看见葛胖小，他心里都觉得神奇，认为那位杀遍千猪的葛屠户可能天生火眼金睛，这么多年，居然没把儿子当成猪宰了。不过长庚性格稳重，嘴上很积德，不管心里怎么想的，嘴上不说伤人的话。    长庚很有大哥样地伸手扶起了葛胖小，又拍去他身上的浮土：“跑什么，留神摔坏了，找我有事？”    葛胖小：“长庚大哥，明天你爹他们就快回来了，咱们不上课了，你跟我们一起去抢雁食吧？肯定能把李小猴子他们打得屁滚尿流！”    长庚他爹是徐百户——不是亲爹。    两三岁时，长庚随寡母秀娘来到此地投奔亲戚，谁知亲戚早已经举家迁走，奔了个空。正好雁回官兵徐百户原配早亡，无儿无女，看上了秀娘，便娶她回来做了填房。    徐百户带人出关，收蛮子们的岁贡去了，算起来回城的日子多半就是这两天。    边城清苦，小孩也没什么零嘴，将士们每次纳贡归来，都会顺手带些蛮人的奶酪和肉干，沿途撒向路边，每每引得顽童们争相抢夺，这就叫做“抢雁食”。    既然是“抢”，一帮小崽子们肯定免不了打架，只要打不坏，大人就不管，他们便自己打得拉帮扯伙、煞有介事。    这种事，谁要是能拉到长庚入伙，谁就相当于立于不败之地。    长庚从小习武就一丝不苟——边陲多军户，习武的孩童本不在少数，只不过练功夫得吃苦，大多小孩都是随便混混，练得稀松二五眼，唯有长庚从开始学剑那天起，便每天独自上将军坡练剑，多年来苦练不辍，毅力惊人。    如今，长庚虚岁未满十四，一只手已经能提起六十多斤的重剑，虽然心里有数，从不参与顽童打架斗殴，但那些小崽子们就是莫名地都有点怕他。    长庚听了没往心里去，笑道：“我多大个人了，捡什么雁食？”    葛胖小不依不饶道：“我都跟沈先生说好了，沈先生也点头了，这几天放咱们的假。”    长庚背负双手慢悠悠地走着，重剑有一下没一下得敲在小腿上，没理会葛胖小的孩子话。    他读不读书，练不练剑都取决于自己，跟先生放不放假没关系。    葛胖小：“再说了，沈先生说他要给十六叔换药，这几天可能也要出远门采买草药，也不在家，你又没地方去，就跟我们去吧，整天练剑有什么好玩？”    这句话长庚终于往心里去了，他当下一顿，问道：“十六不是刚从长阳关回来，怎么又病了？”    葛胖小：“啊……好像吧，他一直也没好过啊。”    “那我瞧瞧他去，”长庚冲两个小跟屁虫挥挥手，“快回家，天都晚了，误了饭点你爹又要揍你。”    葛胖小：“哎，大哥，那个……”    长庚没兴趣听他“这个”“那个”个没完，男孩子这个岁数，大一岁是一岁，个头和想法都差很多，长庚已经不太能跟葛胖小他们玩到一起去了。    他仗着自己个高腿长，转眼已经走远了。    小胖子白跑一趟，没请到人，失望地叹了口气，回头瞪了曹娘子一眼：“你倒也说句话啊！”    曹娘子脸蛋通红，目光飘忽，方才对葛胖小颐指气使的模样早就荡然无存，少女怀/春似的捂着胸口：“我长庚大哥走路的模样都比别人好看。”    葛胖小：“……”    再也不能带这现世宝出来了。    葛胖小所说的“沈先生”与“十六叔”是一对兄弟，与长庚还颇有渊源。    两年前，长庚还小，独自溜出城门玩，不小心迷路遇上了狼群，险些被叼走，幸好那沈氏兄弟游历到此。    沈先生用药粉驱走了饿狼，救下了他一条小命。兄弟两人后来在雁回小镇长住了下来，徐百户将自家一个空院子租给了他们，感念他们救命之恩，不收房租。    兄长名叫沈易，是个屡试不中的落第书生，虽然年纪不大，但仕途之心已绝，安分守己地在这鸟不拉屎的地方当起了隐士，街坊们都客客气气地叫他“沈先生”。    沈先生除了当隐士，还兼任大夫、书信对联代笔、西席先生与“长臂师”等数职，他十分多才多艺，会给人治跌打损伤，还会给母马接生，白天在家里办私塾，教一干少年念书识字，晚上将学生们打发走，便能挽起袖子修理蒸汽火机、钢甲与各色傀儡，补贴家用，隐世隐得不可开交。    沈先生什么都会，又会赚钱又会顾家，烧火做饭也是一把好手，能干极了，他那兄弟因此无事可做，只好专门负责败家——沈先生的兄弟叫做“沈十六”，听说是从小身体不好，家里恐怕养不大，便也没给取大号，因为是正月十六生的，就以“十六”做了名。    沈十六一天到晚既不读书，也不干活，油瓶子倒了不知道扶，连捅水都没见他挑过，不是闲逛就是喝酒，十分不学无术，几乎没有一点优点。    除了长得好。    长得真是好，镇上的老寿星亲口鉴定，说活了快九十岁，没见过这么齐整的男人。    可惜再好也没用——沈十六小时候生过一场大病，人烧坏了，眼睛约莫也就能看清近前两尺的东西，离开十步远，连男女都分不出。他还耳背，跟他说句什么都得靠喊，每天从沈家门口过，隔着院墙都能听见那温文尔雅的沈先生疯狗似的冲他咆哮。    总而言之，沈十六是个又聋又瞎的病秧子。    依他的条件，本该是个得天独厚的小白脸，可惜这边陲小镇里除了穷鬼就是穷神，哪怕来个天仙也没人包养得起。    按着当地风俗，大恩大德无以为报的时候，便会认干亲，有儿孙的儿孙认，没有儿孙的自己认。    沈氏兄弟从狼嘴里救下长庚，是救命之恩，长庚理所当然地认两人中的一个为义父。    沈先生读书读坏了脑子，硬是说不合理法，固不敢受，反倒是他兄弟十六爷痛快，当场改口叫了声“儿子”。    这样一来，沈十六那混混便占了个天大的便宜——倘若这游手好闲的病秧子将来穷困潦倒，长庚就得给他养老送终。    长庚轻车熟路地穿过自家院子，从角门往外一拐，就到了沈先生家。    沈家一共两条光棍，连只母鸡都没有，自然不用避讳谁，他向来随来随走，门也不敲。    一进院子，一股药味和着一阵气如游丝的埙声便扑面而来。    沈先生正在院里皱着眉熬药，他是个书生模样的青年，穿一袭旧长衫，不老，但总是皱着眉，有一身饱含烟火气的清寒。    埙声是从屋里传出来的，吹埙人修长的人影被黯淡的灯光打在纸窗上，显然水平不佳，也听不出是个什么调子，时常有那么一两个音吹不响，通篇哑声哑气，带出点奇异的凄凉和倦怠。    若说这是乐声，那可能有点牵强，长庚侧耳品味了一下，感觉如果非要夸一下，那只能说他嚎丧嚎得挺婉转。    沈易听见脚步声，冲长庚一笑，随后冲里屋吼道：“祖宗，嘴下留情吧，尿都让你吹出来了，长庚来了！”    吹埙的那位充耳不闻，凭他的耳力，可能确实也没听见。    沈先生一脸菜色。    长庚听着觉得吹埙的人中气还足，不像有病，先放了一半的心，问道：“我听葛胖小说先生要给十六换药，他怎么了？”    沈先生看了看药汤成色，没好气道：“没怎么，换季而已，四时用药各不同，这病秧子娇贵，难伺候得很——对，你来得正好，他今天不知从哪弄来个玩意，还想明天一早给你送过去呢，快去看看。”