#第107章 枝节<br />    顾昀离开京城的第一宿，才刚把琉璃镜架上，夹子突然莫名其妙地崩断了，顺着他的鼻梁一路滚下来，刚好磕在一侧的玄铁肩甲上，撞裂了。    将军出征在即，随身之物损坏是不祥之兆，亲兵吓了一跳，生怕顾昀忌讳。    顾昀揉了揉自己的鼻梁：“啧，我这是无师自通了金钟罩和铁布衫？”    亲兵机灵地叫道：“这是‘碎碎平安’，大帅，等我再给您拿一个去。”    亲兵日常照顾他起居，知道他行囊里肯定有备用的琉璃镜，但在翻找的过程中，意外看见顾昀一沓随身衣物中夹了一个大信封，捏起来厚厚的一摞，用火漆封着，上面写着“顾帅亲启”几个字。    安定侯日理万机，肯定没有自己给自己写信的爱好，这东西混在衣物中，怎么看都有点“肌肤相亲”的意味，自然而然地带了一股暧昧亲昵。    会替顾昀收拾衣物的会有谁呢？    除了侯府一干白胡子的老下人，恐怕就只剩下红颜知己了。    信封的火漆没拆，顾昀自己大概还没发现，小亲兵抖机灵，屁颠屁颠地将备用的镜子和信封一并拿到顾昀面前，贼兮兮地说道：“大帅，您那衣服里夹了一封要紧的信函，快看看，别是忘了耽误事。”    戴上眼镜的顾昀神色微妙地看了一眼信封上熟悉的字迹，一抬眼又对上小亲兵挤眉弄眼的猥琐样子，笑骂道：“看什么看，快滚。”    亲兵“嘿嘿”一声笑，不再探头探脑，做了个鬼脸跑了。    那信封拿在手里颇有分量，捏起来足足像是一本厚书，倘若是情书，那大概得从雁王殿下穿开裆裤的岁月开始写起，顾昀一边拆封，一边异想天开地心道：“房契？地契？烽火票？银子？还是长生不老秘籍？”    然而当他打开里面的内容时，几乎被里面的东西震惊了。    那是厚厚的一沓图纸，全是柔软坚韧的海纹纸绘制，海纹纸水火不侵，但有些地方依然泛黄卷了边，可见绘制出来有些时日了，纸上墨迹深浅不一，大概是原主人多次注释，并非一挥而就。    压在最上面的是一张巨大的大梁全境图，展开以后能将整个屋的地面铺满，三江五湖、蛮荆瓯越……事无巨细，全在纸上，地图上面还一层有一层密密麻麻的蝇头小楷做标注——想在哪里开山，想在哪里设满工厂，哪里的青山绿水中鱼米会丰沛，哪里的港口适合扩建而面向四海，哪里能放得下可以真正鹏程万里的海蛟，哪里能开出一条紫流金专用的通道……    什么地方要再修官道，什么地方要用巨鸢和改进过的大雕彼此相连，还有画在纸上仿如动脉一般的轨道爬满全境——那是长庚和他说起过的那种西洋蒸汽车轨道，跑起来长龙似的蜿蜒迅捷，能一日千里。    地图下面附着另起一张图纸的铁轨蒸汽车设计图，附有奉函公的专业注解，还有杜财神在旁边写下的运力与钱粮的计算。    此外，这一沓厚厚的海纹纸中，还有未来大梁的吏制说明，“军机处”和“运河办”已经实现，但里面还包括了许多顾昀闻所未闻的职务，层级分明，效率奇高。    诸如此类，不一而足——    倘若顾昀五年前看到这些东西，指不定要以为是哪个民间话本师的异想天开，而今，尽管很多事尚未完成，但已然呼之欲出，成与不成都不再是神话。    而在这些宛如幻想的图纸下，还夹着一副画作，笔触并不精巧，看得出绘者不精此道，但意境直白，寥寥几笔，勾出了一个路边放爆竹的小孩，他身后有一棵不知长了什么的果树，大片的亮色结在枝头，不知画的是花还是果——而远处山水层层叠叠地晕染在边缘，显得又喜庆、又宁静。    那画上没写落款、也没有题诗，只标注似的挂了个题“河清海晏”。    无限江山似锦，尽在笔墨中。    顾昀心口一热，下意识地伸手按了按，这才发现自己居然下意识地屏住了呼吸，忍不住撑着额头无声地笑了，会撒娇的小长庚可怜可爱，但执笔社稷的雁王才让他动容。    转眼，顾昀和沈易到了北疆前线，同时秘密抽调了一部分玄铁三部在北城防军后面汇合，原本的北疆城防军统领在当时蛮人进犯时就战死了，北疆重地不能没有老将，一直由蔡将军暂代。    蔡玢真是老了，一年比一年老，上一次顾昀和他联手剿匪的时候，感觉他的腰还没有现在这么弯，手还没有现在哆嗦得厉害。    其实想来也是，一个男人一辈子能有多少年一往无前的日子？能有多少随意抛洒也不冷上一分的热血？二三十岁的时候沙场纵横、功名累累，等老了、倦了，纵然钢铸铁打的神魂犹在，那也就只能开始熬心血了，可不就同红颜一样难以长久吗？    北疆战场一直僵持，但不像江北前线那边隔着长江，虽说蛮人不敢有大动作，但日常摩擦不少，中原人和蛮人之间三五天就会有一场中型或者小型的战役，全军上下都得枕戈待旦，夙夜巡逻不敢松懈。幸亏蔡玢膝下最小的一对龙凤胎都已经快满二十了，子女大多已经成人，“蔡家军”已经很有模样，多少能替他分担一些，好歹没把老将军累死在这。    如今一路走过来，北疆附近的村郭城镇已经十室九空，本来就不是什么很富饶的地方，又战祸连连，匪徒横行，再不舍地盘，那就只能舍命了。    “打从蛮使和谈进京之后才消停一些，”蔡玢咳嗽了两声，说道，“斥候来报，说蛮人正在按着和谈的条件筹集准备岁贡的紫流金，估计也就是这两天了，要真是那样，恐怕这回和谈不是没有诚意的——大帅可是为了他们岁贡的紫流金而来？”    京城蛮使被扣押的事消息还封锁着，顾昀他们脚程太快，即使有泄密的，这会也还没泄到前线，蔡玢还不知道和谈出了变故。    顾昀和沈易对视一眼，他总领全境，心里都有数，但保险起见，还是又细细将十八部落各种情况问了一遍。    “不错，”蔡玢道，“北边今年风灾严重，牛羊死了不少，肉不够，地里种的那点东西肯定不够吃，更别说撑着打仗了，大帅拿下西域后，基本也断了蛮人补给运输线，不过我听说江南的洋人日子也不好过，就算不断，恐怕也未必有本事管他们。”    沈易道：“我从另一个途径得知，天狼那边二王子篡位似乎不是出于本意，而是他们十八部落联盟出了问题。”    蔡玢想了想，点头道：“沈将军这说法有道理，其实今年刚入冬那会，就有一些蛮人偷挖紫流金换吃的，看手笔恐怕未必是单个平民干的，那时候我就感觉十八部落可能要散，果不其然，过了没多久，就出了二王子囚禁父兄的事。”    沈易看了顾昀一眼，顾昀对他微微点点头。    蔡玢察觉到不对，疑惑道：“大帅，怎么了？”    沈易这才简要将蛮使在京被扣押的前因后果交代了一番。    蔡玢吃了一惊，片刻后神色凝重地摇摇头：“大帅，沈将军，即便是十八部落内生龃龉，加莱荧惑想引外站安内也好，或是干脆疯得厉害想玉石俱焚也好，何必这么麻烦地派人混进京城？就算来我北疆驻地放一把火效果也更直接一点，难道他手下除了一个侍卫，没有其他人可以调配了？”    沈易摇摇头：“那样虽然方便，但天狼部现在实际掌权的人很可能推一两个替死鬼出来，把这事不了了之。”    十八部落统一在狼王旗下已经有几百年了，狼王家族在族人心里威望很高，已经有点像中原皇室了，那些有异心的人明面上还未必敢动加莱，所以才千方百计地推出二王子来做傀儡。而如果真像那蛮使哧库犹计划的，在大殿上引发乌尔骨，控制住雁王，大梁就算做给天下百姓看，也得直逼十八部落腹地，要求狼王交出解药——加莱要把叛徒逼到“要么迎战大梁”“要么撕破脸皮交出狼王背负骂名”的境地。    蔡玢皱了皱眉：“加莱荧惑是一条疯狗，但未必疯到那种地步，能忍也会忍，现在引战，他倚仗什么？十八部落里饿死的人？”    沈易让他给问住了。    顾昀却走到沙盘边上，背着双手站了一会：“他确实是有倚仗的——如果江南洋人想让我们将战略重点转移到北边的话。”    沈易和蔡玢一起吃了一惊。    顾昀伸手在沙盘上掠过：“物资线路被阻断，弹尽粮绝，再拖下去只有死路一条，不是投降就是背水一战，除非南北联合一搏，不给大梁喘息的余地，猝不及防间深入腹地，打一个措手不及，强行再次打通联系，这样周旋起来是有生路的，如果我是加莱荧惑，说不定也会这么铤而走险……前提是洋人愿意配合。”    蔡玢：“大帅是说……”    沈易恍然大悟道：“西洋人占我南半江山的沃土，一直在以战养战，刮地三尺地掠夺民脂民膏，还抓捕了大批劳力驱使其开矿运回国内，以此交换国内的支持，也在打‘休养生息’的主意，最近钟将军不断调整水军部署、灵枢院又下了一批新的海蛟到江北前线的动作让洋人不安了，所以那教皇骗得加莱孤注一掷动手，把十八部落当挡箭牌推出来，一旦我们战略重点向北转移，必然无暇南顾，到时候教皇送来和谈信号，朝廷捏着鼻子也得认，说不定长江以南就名正言顺地落到他们手里了！”    蔡玢愣了愣：“大帅，那怎么办？”    顾昀笑起来：“等着，不光洋人会祸水东引。”    三天后，秘密集结的玄铁营悍然出现在北疆前线，原本在“和谈”氛围里暧昧的前线气氛陡然紧张。    十八部落对玄铁营有种骨子里的畏惧，当天就坐不住了，一骑飞驰跑来问话，顾昀直接命人将来使绑了，大张旗鼓地放出蛮使哧库犹叛乱的消息，与此同时，玄铁虎符传令江北驻地封闭水域，停止日常巡航，撤回灵枢院南部的大部分人，在南边做足了两岸和谈的假象。    蛮人在南边自有眼线，没过几天，两江沿岸的消息就传过来了。    十八部落炸了，蔡将军在北蛮的钉子来报，说十八部落联盟里一天内部冲突了两次，加莱荧惑的王帐被围了个水泄不通，谁都不许靠近。    隔日，蛮人便送了两颗人头并仓皇筹集的一部分紫流金到北疆前线，顾昀收了东西，来使扔了出去，同时让玄铁营往前推进十里，明显不肯善罢甘休。    敌人的内乱呼之欲出。    沈易却急了，直闯顾昀帅帐：“陈姑娘那边怎么办？”    顾昀正跟何荣辉和蔡玢说事，闻言好整以暇地抬头问道：“哪个陈姑娘？”    这种八卦顾大帅当然要共享的，何荣辉和蔡玢显然已经心知肚明，何荣辉闷笑，蔡老将军无奈地直摇头。    沈易顾不上那么多了，直言道：“别装！陈姑娘现在恐怕已经到十八部落了，他们那边那么乱……”    话没说完，就见外面走进一个带着斗笠的人。    沈易：“……”    陈轻絮拂开面纱，奇怪地问道：“沈将军是说我吗？”    临渊阁自有木鸟通讯，陈轻絮在路上就接到了消息，直接奔着北疆驻军来的。    众将军哄堂大笑，何荣辉脸都红了，上前去揽沈易的肩膀，准备了一肚子打趣。    就在这时，外面突然落下了一个玄鹰，落地时不知怎么的没落稳，“噗通”一下摔在地上，尘土飞起老高，差点砸翻半个帅帐，要不是鹰甲中的护具缓冲，恐怕人得摔出个好歹。    玄鹰个个训练有素，很少出现这种事故，将军们安静了一瞬，又一阵哄笑，纷纷打听这是哪个斥候队的新兵，这回何荣辉的脸红得发紫了，讪讪地放开了沈易，正要出言呵斥。    还没等他开口，摔在地上的玄鹰灰头土脸地抬起头，何荣辉当场一愣——人是斥候三队的老手，在他这里挂过号。    “大帅，”那玄鹰斥候没有理会其他人的打趣，从怀中取出一封加急件，飞快地说道，“军机处来的加急件！”    军机处传到各地驻军中的加急件一般分三种，信筒尾部有一条缎带，黄色是君令，绿色是朝廷发生什么大事时的抄送件，黑色是军务，红色则是紧急军务——比如外敌来犯时，顾昀签发往各地的烽火令就是红标信筒。    玄鹰手里捧着一个红标信筒，让人看了头皮一炸，顾昀猛地站起来，心口突然一空——好像本来稳稳当当的心跳骤然遇见一个槛，随后乱七八糟地随意起落起来。他无来由地一阵口干，何荣辉不敢怠慢，已经手快地将那红标信筒接了过来，双手呈上。    那一封红标信筒也不知写了几个字，让顾昀看了足足有一炷香的时间，众人都伸长了脖子，一时间京城再次被困的想法都有了，才见他缓缓地把信放下。    何荣辉急脾气，忙问道：“大帅，不是红标加急吗？到底什么事？”