#第18章 侯府<br />    京城一场大雨后，隐而不发的寒意揭竿而起，露出内里行将露结为霜的萧条凛冽来。    长庚懵懵懂懂地跟着一堆陌生人送走了老皇帝，送葬那天，有八驾马车拉着九龙的棺椁，大路两边竖起十万蒸汽号，自发地奏响哀乐，喷洒出白烟如盖，罩住了整个帝都，重甲隔出闲人莫入的藩篱，甲阵外，观礼者人山人海，有大梁人、夷人、百越人、蛮人……甚至还有数不清的西洋番邦人。    无数窥伺、揣度的目光或明或暗地落在长庚——身世成谜的皇四子李旻身上，可惜谁也不敢在安定侯眼皮底下上前跟他搭话。长庚被顾大帅明目张胆地藏了起来，数日来，除了太子和魏王各自在他面前转了两圈，他一个闲杂人等都没接触过。    等这一切尘埃落定，长庚被带到了安定侯府。    侯府从外面看，真是威风得不行，八字开的大门，挂着青面獠牙的兽头两只，口鼻中喷着白汽，三十六个齿轮同时转动，重重的门闩“嘎吱嘎吱”地抬起，便露出内里一边一只人高马大的铁傀儡。    影壁墙上挂着两套玄铁武将的甲胄，汽灯幽暗，家将护卫在侧，一股冷森森的肃杀气扑面而来。    当然，走进去一看才发现，安定侯府上气派的只有大门。    侯府庭院虽深，草木却十分零落，门面威严得吓人，里面其实就有几个寡言少语的老仆，见了顾昀，也只是驻足行礼，并不多话。    民间大部分傀儡与火机烧的都是煤，只有很小一部分用紫流金，通常是大堤坝、开荒傀儡等巨物，归当地直属府衙所有，至于那些金贵的小部件，便只有一定品级的达官贵人才有资格用。    当然，规定归规定，民间遵不遵守就两说了——譬如雁回太守郭大人的品级是万万不够的，他家里紫流金器可不止一件，顾大帅的品级尽管非常够，但府上居然意外清贫朴素，除了几具铁傀儡外，几乎看不见几件烧紫流金的器物。    整个侯府最值钱的，大约就是一代大儒林陌森先生手书的几块匾额——听说陌森先生是安定侯的启蒙老师，想必这几块匾也是白要来的。    葛胖小和曹娘子随着长庚一道搬来，三个没见过什么世面的乡下孩子探头探脑，葛胖小童言无忌道：“十六叔……”    曹娘子小声呵斥：“那是侯爷！”    “嘿嘿，侯爷，”葛胖小嬉皮笑脸地凑上去问道，“您家好像不如郭大人家精致。”    顾昀不以为意地笑道：“我哪能跟郭大人比？他们那天高皇帝远，富得流油，哪像我，为了省点钱，逢年过节就要去宫里蹭饭。”    这听起来像句玩笑话，但长庚在旁边听着，隐约觉得他是话里有话。    还不等他细想，曹娘子又跟葛胖小叽咕道：“戏文里不是说世家公子家里都有花园秋千、美貌丫鬟的吗？”    葛胖小好像很懂的样子，腆着肚子道：“花园都在后面呢，大户人家的女子不管主仆都不能随意抛头露面的，是给你随便看的么？你不懂别瞎问。”    顾昀笑道：“我家没丫鬟，就一帮糟老头子和粗使老妇，不瞒你们，侯府最美貌的算来应该是本人，要看可以看我。”    他说着，还风骚地眨眨眼，笑出一口白牙。    曹娘子连忙娇羞地别开眼，葛胖小没料到堂堂安定侯竟然和“沈十六”一样不要脸，也跟着目瞪口呆。    顾昀背着手，手里把玩着先帝留给他的旧佛珠，不慌不忙地路过萧条的庭院：“我娘没的早，我又没娶媳妇，我不老不少的光棍一条，要那么多漂亮丫头干什么？显得怪不正经的。”    这么一听，好像他是个正经人似的。    曹娘子不太敢正眼看顾昀——长得好看的男子他都不大敢看，在旁边怯生生地问道：“侯爷，别人都说‘一入侯门深似海’……”    顾昀忍俊不禁，调笑道：“怎么，你要别了萧郎嫁给我啊？”    曹娘子整个人红成了一张纤细的猴屁股。    长庚脸色黑了下来：“义父。”    顾昀这才想起了自己的长辈身份，连忙艰难地庄重下来，憋出一脸蹩脚的慈祥，说道：“我这里没什么规矩，想吃什么自己跟厨房说，后院有书房有武库，还有马厩，读书习武还是骑马都随意，平时沈易有空会过来，他要是忙，我就另外给你们请个先生——出去玩也不必知会我，带好侍卫，到外面别给我惹事就行……唔，让我想想，还有什么。”    沉吟片刻，顾昀又回过头来说道：“哦对了，还有就是家里有些老仆年纪大了，反应难免迟钝些，多担待点，别跟他们着急。”    他只是平平无奇地交待了一句，长庚的心却莫名地被他话里难得的温情扫得酥了一下——虽然温情不是冲他。    顾昀拍拍他的后背：“我这里是冷清了点，以后就拿这当家吧。”    之后很长一段时间，长庚都没见过顾昀，新皇要登基，魏王要敲打，北疆绑回来的蛮族世子要发落，蛮人无故毁约入侵也要讨个说法……还有无数的应酬，无数的试探，等等等等，不一而足。    长庚自以为勤勉，可是每天早晨等他起身，顾昀都已经走了，晚上他睡了一觉惊醒，顾昀还没有回来。    转眼溽暑已经尽，过了个匆匆来去的秋天，就到了个生炉子的季节。    深夜，石板路上铺着一层眼皮一般的薄雪，空中微微起了白雾，马蹄声从小路尽头响起，不多时，两匹通体漆黑的马拉着一辆车穿越薄雾而出，停在了侯府的后门。    马车发出“噗”一声轻响，车身周围三条保暖的管道释放出白汽来，车门从里面打开，沈易从里面钻了出来。    沈易呵出一口白气，回头对车里的人说道：“我看你也别下车了，直接让人把门打开赶车进去吧，太冷了。”    车里人应了一声，正是顾昀，他脸上倦容很深，但精神似乎还好，吩咐车夫道：“开门去。”    车夫一溜小跑地去了。沈易原地跺了跺脚，问道：“药劲过去了吗？”    顾昀懒洋洋地拖着长音道：“过去了，再宰几个加莱荧惑不在话下。”    沈易：“今天皇上叫你进宫怎么说的？我听说天狼部派了来使？”    “老瘸子死皮赖脸地呈上了一张奏表，鼻涕都快抹上去了，说要把每年紫流金岁贡还给我们加一成，让皇上看在他儿子年幼无知的份上，将他放回去，那老瘸子愿意以身代之，自己过来当阶下囚。”顾昀兴致不高，嘴里也没好话，“龟儿子，崽子都下了七八个了，还年幼无知，莫非是关外没好土，苗都长得慢？”    沈易皱了皱眉：“你没当庭发作吧？”    “我哪来那么大脾气？可我若是不发作，那穷疯了的户部尚书敢一口答应下来。”顾昀冷冷地说道，随即他语气一转，叹了口气，“满朝圣贤，都不知道‘放虎归山’四个字怎么写。”    蛮人进犯雁回时穿的重甲短炮装在胸前，那是西洋人的设计——中原人骨头天生要细一些，即便是军中将士，也普遍没有那么壮，重甲的设计也看重轻便敏捷，通常不在战场上玩“胸口碎大石”。    荧惑加莱背后毫无疑问就是那群始终垂涎大梁的西洋人。    顾昀垂下眼，看着地面微微反光的薄雪，低声道：“四境之外皆虎狼啊。”    他有心想纵长蛟入海，直下西洋，一路打到他们番邦老窝去，可是连年征战，大梁国库都快被他打空了，眼下因为顾昀拥立新皇上位，及时雨似的镇住了趁着先皇病危时蠢蠢欲动的魏王，新皇凡事都给他几分颜面。    但是颜面……是能长久的么？    沈易摇摇头：“不提这个了，四殿下在你那怎么样？”    “四殿下？”顾昀一愣，“挺好的啊。”    沈易问道：“他现在每天做些什么？”    顾昀思量片刻，不确定地答道：“……玩吧？不过我听王叔说他好像不大出门。”    沈易一听就知道，顾大帅把四殿下当羊放了——每天给草吃，其他就不管了，不过这也怪不得他，因为当年老侯爷和公主就是这么养活他的。    沈易叹道：“先帝当年是怎么对你的，忘了？”    顾昀脸上尴尬之色一闪而过，他其实没想太明白应该怎么和长庚相处。    长庚已经过了跟大人撒娇要糖吃的年纪，性格又早熟，在雁回小镇的时候，甚至是那孩子照顾他这不怎么样的义父多一点。    顾昀不可能整天带着一帮孩子玩，但也很难作为一个长辈，对长庚做什么引导。    因为他实在是被强行赶鸭子上架，还没有能做好一个父亲的年纪和资质。    尽管顾昀说过，将来想将玄铁营留给长庚，但那毕竟只是一句玩笑话，他自己心里也清楚，那是不可能的。再者说，想在军中闯出个什么名堂来，要吃多少苦顾昀心里再清楚不过，只要他还活着一天，还挑得动大梁的江山，就不太想让长庚经历同样的苦。    然而同时，他也希望这交到他手里的小皇子能有出息，最起码将来能有自保能力。    那么一个人要如何能不吃苦又有出息呢？    古往今来的父母都在为这个问题的答案求而不得，更不用说他这个半吊子的义父，他只好干脆放任长庚自由成长。    车夫已经打开门，点好了灯，在旁边等着顾昀发话。    沈易对顾昀说道：“指望你心细如发无微不至，那是太苛求了，但是他遭逢大变，身边的亲人只剩下你这么一个，你待他实在一点吧，哪怕不知道该干什么，时常在他面前晃一晃、给他写两幅字帖也是好的。”    顾昀这回大概是听进去了，耐着性子应道：“嗯。”    沈易将一匹马从车上卸下来，牵起缰绳。    他已经跨马要走，走了几步，又忍不住回头唠叨道：“大帅，懵懂幼子，久病老父，都是教你成人的，碰上哪一个，都是幸运。”    顾昀痛苦地揉了揉眉心：“娘啊，你这光棍碎嘴子，求求你了，快滚吧！”    沈易笑骂一声，纵马而去。