#第112章 紧迫<br />    长庚的话音低而含混，哪怕贴着耳朵，顾昀也没听清，疑惑地偏头转向长庚，问道：“说什么？”    长庚的目光从他那被琉璃镜遮住了一边的眼睛上刮过，周身力已竭，而血还在沸腾翻滚，热得口干舌燥，一瞬间很想当众搂过他来亲热个够，可是视线一扫，远远地看见了然大师那一张四大皆空的脸，顿时失笑着察觉自己忘形，默默地反省了片刻，放开顾昀的腰，拉起他的手，随着那虽然虚弱、但已经稳定下来的脉搏一点一点地平静着自己：“没什么——我刚才看见信使往北去了，是送往京城的折子？”    “是，”顾昀点点头，“这一次让朝廷出面主动派人和洋人接触，我们之前一直被动，这回应该有底气了。”    长庚：“要和谈？”    “不和，”顾昀淡淡地说道，“卧榻之侧岂容他人酣睡，何况血债未偿，江南沃土给这群畜生占着，做梦都觉得恶心。”    长庚立刻反应过来：“你是打算拖着他们，一点一点蚕食鲸吞。”    一方面放出和谈信号，让已经力有不逮的敌人心存侥幸，给他们留出内部消耗的余地，一方面时而提出过分要求，时而制造小范围内的区域争端，慢慢逼退敌军战线，顺便在战中练兵，等到时机成熟、北边彻底准备好、年轻的江北水军成熟时，再一举南下。    顾昀“嗯”了一声，任他拖着自己的手腕进了帅帐，伸手在长庚脸上抹了一把，笑道：“殿下，脸都花了。”    长庚被他突如其来的温存酥没了半边的骨头，然而随即又警醒过来，总觉得他态度这么温柔准没好事。    果然，顾昀坐在一边，反握住长庚的手，捏在掌中，有一下没一下地摩挲了一会后说道：“还有个事。”    长庚高高地将一侧的眉梢挑了起来，面无表情地低头看着他。    顾昀一只手托着长庚的手掌，另一只手盖在他的手背上，低头在那裂了小口的指尖上亲了一下：“我打算拖着他们，先去收拾了北方。”    长庚：“你要赶回北疆？”    顾昀点点头。    长庚：“什么时候？”    顾昀：“……很快。”    顾昀说“很快”的意思，基本是指根据西洋敌军的动向和江北水军的损伤情况，随时动身，要是他今天感觉江北驻地的状态还行，就当天晚上走，还有需要他调整调动的，就连夜发令，第二天一早走。    长庚：“然后怎么办，两头跑吗？”    顾昀没吭声，算是默认了。    他心里忽然觉得很对不起长庚，那年在去西域的半路上，顾昀信誓旦旦地跟陈轻絮说过，哪怕长庚将来疯了，他也会管到底，可是近日来，他心里隐隐担心自己将来也会力有不逮。顾昀不怕生老病死，钟老将军的灵堂在侧，如今算来，他身边无论善意还是恶意的长辈、那些曾经教过他害过他的人，差不多都走光了，就知道再盖世的英雄也逃不过那么一遭，人没必要跟自己较那种劲，他只是怕自己不能一直庇护这个小疯子，反而给他添乱添累赘。    顾昀含蓄深沉的歉意让长庚一时有些不知所措，刚开始没反应过来，好半晌才察觉到心里被人开了一条口子，心血漫无目的地四处横流，就是汇不到一个地方。    他心疼难抑，只好强作欢笑。    “好，”长庚用一种轻快又不过分的口吻说道，“你放心去，看见我夹在你衣服里的图纸了吗？很快——等你收拾完蛮人，说不定我这边的蒸汽铁轨车都修好了，信不信？”    很快他就能推起那样一个四海宾服的大梁，也许那时候，玄铁三营只需要守在古丝路入口维护贸易秩序，或者干脆集体在边境开荒，他的大将军愿意在边境喝葡萄美酒也好，愿意回京城跟鸟吵架也罢，全都可以从容，不必再奔波赶路，也不必再有那么多迫不得已。    顾昀无奈道：“怎么刚打了一场小战役就喘起来了，你还是先想想怎么回军机处吧。”    长庚弯下腰：“我要是办成了，你怎么奖励我？”    顾昀大方道：“你想要什么。”    长庚想了想，靠近顾昀耳边低低地说了句什么。    不知雁王殿下偷偷摸摸地掉了什么廉耻，顾昀作为一个半聋都听不下去了，笑骂了一声：“滚。”    一嗓子正好糊在前来报告战后情况的姚大人脸上，姚镇莫名其妙道：“大帅让下官滚到哪去？”    长庚悠然背着双手，一脸高深莫测地直起腰，站成了一株尊贵矜持的名花。    然而在顾昀专心和姚镇说话的时候，他才收敛了那刻意装出来的得意洋洋的笑容，神色一点一点凝重下来。    “我时间快不够用了。”长庚默默地想道。    顾昀到底逗留到了第二天，陪长庚给钟蝉将军上了一炷香，又吃了一碗雁王亲自在帅帐中熬的热粥小灶，照例对其中绿油油的几样内容表达了不满，隐晦地声明了自己“不打算羊活着”的志向，也照例被无视，为了不羊，只好生吞不嚼。    然后他在第二天清早动身赶往了北疆。    顾昀七上八下地赶到北疆时，欣慰地发现沈易果然没有掉链子，顶着丧心病狂的蛮人，真就守住了北边境。    加莱荧惑越是疯狂，十八部落的末日就越是临近，果如顾昀所料，激战了四五天以后，来自蛮人的攻势明显缓下来了，一处据点被乘胜追击追过头的蔡小将军端掉，进去一看，发现里面只剩下一些没来得及烧完的紫流金，人已经撤退了。    曹春花唾沫横飞地比划道：“加莱能动手，说明先前的反叛势力是被他肃清或是至少压制了，但他还要打仗，还要用人，不可能把亲其他几大部族的下属部队都杀光，顶多是处置几个头目，杀一儆百，反叛过的势力指不定还能死灰复燃。”    沈易：“得有契机。”    “没错，”曹春花道，“蔡将军那天跟我说过，这段时间以前，就有蛮人偷偷用紫流金换物资的事，蔡将军当时留了个心眼，暗中监控了交易，将每一笔都记录在案，来得频繁的人甚至留下了画像，我那天去看了一眼，还真见了个熟人。”    他说着，从袖子里取出一张简易的画轴，在小桌上铺开，指着画像上的人道：“这个人是加莱荧惑帐下一个司管马的奴隶，这个人我了解，是大总管的人，平时没事就仗着大总管作威作福……想必多年战争民不聊生，对加莱不满的不单只是十八部落的野心家，我觉得这里头有文章可做。”    顾昀问道：“你有多大把握？”    曹春花冲他飞了个媚眼，舌头打卷地说：“那要看大帅给我准备多少家底呀。”    顾昀心道：“这孩子要是从小在我身边多待一阵子，我非给他把这些臭毛病都打过来不可。”    他眼不见心不烦地一摆手，让娇滴滴的曹春花滚蛋了。    沈易还没来得及问具体行动安排，亲兵就又来报，说陈轻絮来了。    顾昀就啧啧称奇地看着沈易这货从东倒西歪变成正襟危坐，如临大敌地绷紧面颊，连面圣都没这么严肃过。    陈轻絮前来知会他们一声，她打算跟曹春花同去，探寻加莱萤火的神女巫毒之秘。    沈易一听就急了，忙给顾昀打眼色，顾昀看天看地，假装什么都不知道——相识多年，他也算知道一点陈家人的脾气，人家陈姑娘只是出于礼貌过来打声招呼，不是来征求意见的。    顾昀关键时刻指望不上，沈易只好操着他瘫痪了一半的口舌亲自上阵道：“陈姑娘这样的神医是很贵重的，本来连前线都不该来，潜入敌军，未免太儿戏了——万一再出点什么事……是吧，大帅？”    顾昀只好说道：“嗯，对，季平说得有理。”    陈轻絮道：“我此次北上，本来就是为了潜入加莱荧惑的帅帐中找寻他们失传的巫毒秘术，要是能顺便帮上一点小忙岂不更好？此事我自有分寸，多谢将军关心。”    顾昀叹了口气：“劳烦姑娘奔波，我心里实在过意不去。”    这么一提，陈轻絮才想起来长庚那封质问信还在自己桌上摆着，面有菜色道：“大帅不必，偶尔在雁王殿下面前提一提我的苦衷就是了。”    沈易：“……”    刚还说自己有理，怎么这么一会又“劳烦人家奔波”了？    姓顾的混账永远不能把立场从一而终地坐稳！    沈易企图搜肠刮肚地找各种理由——敌阵中危险？    以陈姑娘敢在重重北大营看守下闯天牢的身手和胆色，这理由多少有点说不出口。    伤兵营需要你？    人家愿意留下来帮忙是情分，不愿意也是情理当中——伤兵营有自己的军医，大多是简单粗暴的包扎截肢，也是辱没了陈氏神医。    陈轻絮也不是什么健谈的人，沈易这一语塞，她就觉得自己话说完了，一拱手转身准备走。    “陈姑娘！”沈易惶急之下站了起来，险些将面前的桌案撞翻。    顾昀默默地伸手捂住脸。    沈易满腹千言万语在胸口列队完毕，等着滔滔不绝地一诉衷肠，不料话到嘴边，最后一道闸口死活打不开，只好全都堵在嗓子眼，最后干巴巴地吐出一句半酸不苦的：“陈姑娘是为了雁王吗？”    顾昀：“……”    这是当自己死了吗？    沈易话一出口也恨不能大巴掌扇自己一嘴——这实在太不像人话了。    好在陈轻絮不怎么爱多想，闻言只是一本正经地回道：“雁王既然持我临渊木牌，身负重任又位高权重，替他除去乌尔骨我陈家也责无旁贷，再者十八部落的巫毒秘术与中原素无交流，多少奇毒找不到解药，都少治病救人的法子也沉在故纸堆，我既然有这种机缘，总要尽力一二，哪怕日后能有一点东西流传下来，也算没有白费力气。”    沈易听得心口拔凉拔凉的，一天到晚就想着老婆孩子热炕头的自己，跟这位心系万代的陈姑娘之间，简直差了从京城到北疆那么远。    自家那位早早致仕就知道玩的爹传下来的家风，与世代隐于世、守护临渊木牌的陈家之间，差了从大梁到西洋那么远。    一路冒着小白烟的玄鹰也飞不过去！    沈易看了看她素白的脸，无话可说了，于是从怀中摸出了一颗小巧的信号弹，递给陈轻絮：“这是灵枢院最近送来的，不需要明火点燃，抛到空中就行，只要足够高，到了空中会自燃，百里以外都可见，万一出了什么事……我……你……”    这语无伦次的德行，把顾昀听得一阵牙疼。    陈轻絮手里被塞了一个带着体温的小小信号弹，饶是她再不经心，此时也感觉到了什么，用一种难以言喻的目光看了沈易一眼。    沈易不禁看，快挖条缝把自己埋了，匆忙找了个什么借口跟顾昀告辞，飞也似的跑了。    陈轻絮：“……”    顾昀慢腾腾地站起来，正色对陈轻絮道：“蛮人如有异动，你们不要硬撑，发出信号，咱们这边立刻有人接应，多注意安全……等到凯旋归来，叫沈季平唱歌来听。”    听到前半句陈轻絮还跟着点头，后面越听越不对劲：“唱什么歌？”    死没正经的顾帅笑眯眯地说道：“越人歌。”    当天夜里，陈轻絮就和曹春花越过心不在焉的北蛮防线，悄然进入十八部落核心大都。    说是“大都”，其实只是个热闹一点的部落聚居地，除了偶尔来往的杀气腾腾的蛮族武士，路边的平民大多衣衫褴褛。    饿死的小孩无人收捡地横陈在路边，被野狗垂涎，面容呆滞的女人在旁边逡巡片刻，认了命，也就行尸走肉似的起身离开了。    华美的贵族帐篷中间逡巡着森严的重甲巫师，苍鹰同鹰甲一起在上空盘旋，到处弥漫着腐尸的味道、血的味道……中间夹杂着一点紫流金不易察觉的清香。    中央狼王旗下，一个中等身材的男子捧着一碗汤药走进了狼王居处，两侧的侍卫恭恭敬敬地齐声招呼道：“大总管。“    大总管眼皮也没抬地“嗯”了一声，端着药走进了狼王帐。    一个憔悴的青年迎了出来，接过药碗：“我来吧。”    大总管觑着他的神色问道：“世子，我王今天怎么样？”    “老样子。”世子摇摇头，同他一并入内。    只见那厚厚的毡子向两边分开，透露出一把天光，天光下摆着一把带金匣子的轮椅，上面坐着个高大的“骨头架子”，听见动静，那骨头架子缓缓地调转轮椅面向来人，将眼睛睁开了一条缝。    他的眼睛还没有浑浊，亮得惊人，整个人的精气神都凝聚在了这双凶狠的眼睛里。    正是加莱荧惑本人。    年前的时候，狼王加莱荧惑生了一场大病，突然中风昏迷，醒来以后连话都说不清楚了，一度卧床不起。十八部落联盟的几个部落首领以为他完蛋了，联手发动政变，软禁了狼王世子，推懦弱的二王子上位，又忙着讨好大梁派人去和谈。    可谁知连贴身侍卫长都“叛变”的狼王居然还能翻身，先暗中令侍卫长混进和谈使团中引起大梁北疆边境之变，谁也不知道他手里竟还有一批洋人当年送来的前锋重甲当底牌，利用几个部落首领焦头烂额地应付大梁时暗中筹措，一举将叛党拿下，血洗了联盟狼王旗，随即悍然聚集十万斤紫流金反扑大梁。    大总管低下头不敢和他对视，毕恭毕敬地听着加莱荧惑和世子说话——这个男人太可怕了，每根毛发都透着血腥味。    突然，加莱将手中药碗劈头盖脸地往世子身上砸去：“废物！”    大总管一哆嗦。    世子小心翼翼道：“父亲，物资实在不够了，今年各部落里的老人和孩子饿死过半，到处都是来不及收拾的尸体……”    加莱吼道：“没用的东西，紫流金不足就再去挖，物资不够就去中原抢！再不够让那些尸位素餐的贵族们捐！”    他舌头还有些不利索，吼出来的话带着一股生硬的含糊，世子红着眼眶道：“父亲，我们越不过中原边境的玄铁营，贵族们已经捐不出什么了，他们……”    他的话再次被加莱荧惑的怒骂打断，西洋水军在南边同大梁开战的消息已经传过来了，然而消息毕竟有阻隔，水军一宿偷袭未成，战败退去的事则还在路上，加莱荧惑坚信南北合围后，一日千里只是时间问题。    他确实依旧凶狠，可是恐怕凶狠得已经有点疯了。    大总管围观了一通狼王对世子的连打带骂，也连坐地挨了一杯子盖，额头砸青了一块，这才默默退出去，径直走回自己的帐子——族中几个大贵族和中原来的贵客在那等着他的消息。