#第19章 隐秘<br />    已经过了三更，顾昀筋疲力尽，本想回去休息，但到底被沈易的话影响了，脚步不知不觉中转向了后院。    此时整个京城也没亮着几盏灯，长庚早已睡下，顾昀没有惊动外间老仆，轻手轻脚地进了他的屋子，借着窗外的雪光正要伸手替长庚拉一拉被子，忽然，他发现那孩子睡得并不安稳，好像正被噩梦魇着。    “在侯府住得不习惯么？”顾昀这么想着，将冰冷的手指在长庚手腕上一扣。    长庚狠狠地激灵了一下，倒抽了一口气惊醒过来，眼中惶惑未散，呆呆地盯着床边的人。    顾昀轻轻地晃了晃他的手腕，放柔了声音：“做噩梦吗？梦见什么了？”    长庚刚开始没吭声，好一会，散乱的目光才渐渐有了焦距，他盯着顾昀的眼睛在深夜里好像燃着两团火，忽然回手搂住了顾昀的腰。    顾昀肩上挂着玄铁的甲片，捎来一片初冬的凉意，冷铁紧紧地贴在长庚额头上，恍惚间，长庚好像回到了关外那个冰冷彻骨的大雪夜里，他狠狠地打了个哆嗦，至此方才从纠缠的噩梦里解脱出来，心想：“我还活着呢。”    屋里座钟的齿轮“沙沙”地转着，已经升起了火盆，像一口大锅一样横陈在屋子中间，细细的白气从下面冒出，旋即就被特制的风箱卷走，只悠悠地冒着热气，将整个屋子都循环得暖烘烘的。    顾昀突然被他抱住，先是一呆，随即心里泛起奇异的感觉，头一次被什么人竭尽全力地依靠着，几乎靠出了一点相依为命的滋味来。    他平日里那副“老子天下无敌”的轻狂样子当然是装的，自己的斤两他掂得很清楚，安定侯要是真的那么自不量力，沙场几回来去，他坟上的草大概都有一人高了。    可是这一刻，顾昀心里真的升起一种“自己无所不能”的错觉。    长庚的骨架已经长起来了，却依然带着孩子似的单薄，伸手一拢，能透过薄薄的里衣隐约摸到他肋下的骨头。    这身单薄的骨肉鲜活而沉重地压在他身上，顾昀心想，他得照顾着这个孩子长大，像先帝期望的一样，看着让他平静安稳，长命百岁。    他总算能把对阿晏的那一份鞭长莫及的无能为力补上。    顾昀解下肩头的铁甲，挂在一边，和衣上了长庚的床，问道：“想你娘了吗——我是说你姨娘。”    长庚摇摇头。    顾昀长庚对先帝憋不出什么深情厚谊，估计是给自己面子，才叫了先帝一声父皇，便问道：“那你想念徐兄吗？”    这回长庚没否认。    徐百户是他多年来见过的第一个好人，虽然没什么能耐，但是宽厚温和，他的继父以身作则，第一次让长庚知道一个人是可以这样平心静气地活着的。    只是徐百户军务繁忙，总是不在家，这才让顾昀趁虚而入地填补了那一点空缺。    见他默认，顾昀仰头望着模模糊糊的床帐顶，心里突然有点不是滋味，脱口问道：“徐兄对你比我好吧？”    长庚诧异地看了他一眼，不知道这种显而易见的事他是怎么问出口的。    这一回，顾昀奇迹般地看懂了他的眼神，顿时觉得心口被一阵小凉风卷过，他干巴巴地说道：“那也没办法，皇命难违，你只能凑合了。”    长庚：“……”    顾昀笑了起来，长庚感觉到他胸口微微的震动，忽然心生异样，左半个身子觉得这样亲昵的距离有些不自在，想离远点，右半个身子却恨不能化成纸片，严丝合缝地贴过去。    去留不定的念头仿佛要将他一分为二。    而就在他心里天人交战的时候，顾昀手欠的毛病又犯了。    长庚的头发散在身后，不幸落在了他手里，他便开始无意识地来回捻着长庚的头发玩，力道不重，只是轻轻地拉扯着头皮。    长庚激灵了一下，起了一身鸡皮疙瘩，全身的血都从漫步改成了狂奔，仿佛能听见它们擦过血管的沙沙声，一股来历不明热气散入他四肢百骸，差点烧穿了他的皮。    长庚猛地翻身而起，一把夺回头发，本能地羞恼道：“别弄！”    顾昀小时候多灾多病，长个子也晚，十二三岁的时候还是个孩子样，因此也没把长庚当成什么大人，丝毫没察觉出有什么不妥。    他不以为意地缩回作怪的爪子，双手枕在脑后，对长庚道：“我没有成亲，当然也跟没有儿女，连兄弟姐妹也没有，免不了照顾不周，很多事你要是不和我说，我也不一定想得到，所以有什么委屈，别在心里藏着，好不好？”    他声音低沉好听，大概是太累了，还带了点不易察觉的含混，长驱直入地刺进长庚的耳朵里，弄得那少年背后汗毛竖了一片，还出了一层薄汗。    长庚心里边紧张边纳闷道：“随口聊几句而已，我干嘛要这么如临大敌？”    “殿下您也多担待，”顾昀笑道，拍拍身边，“来，躺好，和我说说方才梦见了什么。”    提到梦，长庚身上无名的野火才平静了下去，他盯着顾昀看了一会，逼着自己忍住将乌尔骨和盘托出的欲/望，先试探道：“十六，世上有能致人疯癫的毒药吗？”    顾昀不满地翻了翻眼皮：“十六叫谁呢？”    嘴上训斥了一句，心里倒也没太计较，顾昀顿了顿，说道：“肯定有，世界之大无奇不有，尤其那些番邦之地，长着好多中原没有的草药，再加上祖祖辈辈传下来的好多这个神那个神的，有好多我们不了解的诡秘伎俩。”    长庚心里沉了沉，狠狠地握住胸前挂着的废刀。    顾昀有些奇怪地反问道：“怎么想起说这个？”    长庚指尖冰冷，心里天人交战转眼水落石出，他闷声闷气地说道：“没有，梦见有一天我变成个疯子，杀了好多人。”    说完，不等顾昀做出评价，长庚又抢道：“梦都是反的，我知道。”    他最终下定决定，要将乌尔骨紧紧瞒住，以一腔少年意气，长庚不肯承认自己有输的可能，他要和乌尔骨对抗到底，清明到死。    然而纵使他胸中鼓动着这么大的勇气，却依然不敢打听顾昀若是知道此事会作何想。    长庚想，即便自己头生赖，脚生疮，小义父也不一定会嫌他，可是倘若他知道自己最终会变成一个歇斯底里的疯子呢？    他本能地避而不谈、不愿深究，只是问道：“你也被噩梦魇住过吗？”    顾昀脱口吹牛道：“怎么可能？”    不过刚一说完，顾昀就想起沈易让他“对长庚实在点”，又感觉自己吹得太满了，忙干咳一声，往回找补道：“也不……那什么，有时候睡的姿势不对，也会做些乱梦。”    长庚：“那都会梦见什么？”    顾昀不爱谈自己的感受，因为感觉说出来怪尴尬的，像当着人面扒光衣服满街跑，便搪塞道：“乱七八糟的，睁眼就不记得了——你快睡吧，再不睡要天亮了。”    长庚没了声音。    可是过了一会，顾昀偏头看了他一眼，却见长庚睁着一双眼睛，一直在盯着自己，终于忍不住头疼了起来。    “好吧，”顾昀叹了口气，绞尽脑汁地回想了一下，用哄孩子睡觉的语气说道，“我小时候，有一次梦见自己被关在一个伸手不见五指的地方，周围一点动静也没有，但是我就是知道那地方有好多吃人的野兽，于是就一直跑——那天可能是腿没伸开，都说腿没伸开的人在梦里跑不快，我跑到最后，感觉腿脚是棉花做的，越急越跑不动。”    长庚追问道：“然后呢？”    然后当然给吓醒了呗，还能怎样？    可是顾昀嘴上万万不肯承认自己被吓醒过，便绘声绘色地鬼扯道：“然后我跑得不耐烦了，不知从哪抽出了一把金丝镶背的大砍刀来，一刀捅死了追我的野兽，就心满意足地醒了。”    长庚：“……”    他竟然真想从姓顾的嘴里听到几句正经话，想得真是太多了。    谁知顾昀又一本正经地问道：“你知道做噩梦的时候应该怎么办吗？”    长庚迟疑了一下，再一次轻信了他，认认真真地摇摇头，等着聆听他的高论。    顾昀煞有介事道：“你之所以会做噩梦，是因为屋里有夜游小鬼捉弄你，小鬼都怕秽物，你以后记着在门口放个夜壶，一准能把它们都轰跑。”    长庚：“……”    长庚特别容易把别人的鬼话当真，顾昀很快发现了逗他玩的乐趣，大半夜里笑精神了。    长庚曾天真地认为小义父是来看望他的，现在才知道，这货原来纯粹是来消遣他的！    他愤怒地翻了个身，用后背对着顾昀，背影里大大地写着“快滚”二字。    顾昀没滚，他一直看着长庚呼吸渐渐平稳，才轻轻地替他拉好被子，起身离开。    临走，顾昀本想顺手把自己方才摘下来的肩甲拎走，刚一伸出手，又想起以前好像听谁说过，小孩半夜容易惊醒是阳气太弱，招惹了不干净的东西，用铁器压在床头就会好一点。    这些民间市井的无稽之谈，顾昀以前是从不相信的，此时他突然觉得它们或许也有些道理，不然怎么流传了那么多年呢？    于是他将那副铁肩甲留下了，穿着一身单衣离开了长庚的卧房。    顾大帅可能果然是个辟邪的鬼见愁，长庚的第二觉居然真就没有了那些纠缠不休的魑魅魍魉，一觉睡到了天蒙蒙亮。    可惜，长庚醒来以后，脸色比一宿没睡还难看。    他面色铁青地在床上坐了片刻，掀开锦被看了一眼，便忍不住带着哭腔长叹一声，将自己团成了一团，低头抱住了头。    第二次了。    长庚再也没法自欺欺人下去，因为这回他的梦实在真实又直白……他真实又直白地在梦里亵渎过他的小义父。    他把脸埋在被子里，含糊地大吼一声，被自己恶心得无地自容，恨不能一头磕死在床头。    这一次，连祥云状的废刀片也不能让他冷静下来了。    就在这少年心乱如麻时，他的门突然响了。    长庚痛苦而沉郁的三魂被吓飞了七魄，第一反应是先慌乱地将床单卷成一团，狠狠地咬咬牙，逼迫着自己稳下心神，腿脚发虚地开了门。    不料一开门，他又受到了第二波惊吓。