#第125章 终局（中）<br />    一只木鸟尚未飞入帅帐中，便被亲卫一手捉了下来，他将这小东西拿在手里翻来覆去地摆弄了好几遍，没摆弄出什么名堂来，就在他如临大敌地想拿去请军中灵枢看看时，旁边忽然有人低声道：“给我吧。”    亲卫抬头一看，只见沈易从外面走进来，忙将那木鸟双手奉上。    沈易接过来摸了一把呆呆的鸟头，亲卫一愣，觉得自己好像听见沈将军叹了口气。    木鸟是被钟蝉将军留下的磁石引来的，沈易轻手轻脚地捏着它走进帐中，帐中光线晦暗，几个军医悄无声息地进进出出，一股呛人的药味扑鼻而来，当中还夹杂着一点洗不清的血腥味。    姚镇正站在一边，转头望向沈易，神色凝重。    那天水战中为了拖延时间，顾昀所在主舰被敌军击中，主舰当场解体，金匣子在水面上炸成了一朵眼花，所幸顾昀虽然又聋又瞎，但反应很快，感觉不对之后第一时间命人弃船跳海。    由于跳得及时，鹰甲将他从水里捞出来的时候，好歹人还没烤熟。    西洋军远洋补给线被截断，内江上游又早被顾昀在西南增的兵控制住，两条补给线全断，无奈之下只好退走东瀛水域。    倘若不是主帅重伤，这一战绝对是能载入史册的完美大捷。    顾昀这回事先将战报、家信等一干道具全都准备得妥妥当当，外人内人一起瞒着，即便在两江大营中，消息也压得死死的，除了几个高层将领、亲卫、军医与将他捞回来的几个鹰之外，一概一无所知。    可想而知这回沈易跟姚镇担的压力有多大。    沈易：“怎么样？”    “来得正好，人醒着，”姚镇低声道，“顾帅将你调来实在太有先见之明了，季平兄，要不是你在这，我大概觉得天都要塌了。”    沈易苦笑道：“哪里，一回生二回熟……你先歇着，我跟他说两句话。”    姚镇点头，挥手带着军医们撤开，沈易轻手轻脚地走过去，托起顾昀无力地垂在床边的手心。    床帐一放下来，帅帐中人来人往进进出出，顾昀一概全无察觉，直到这时，感觉到手中这只爪子上有割风刃磨出来的厚茧，他才知道来人是沈易。    顾昀周身的骨肉没几处是好的，身上夹满了钢板，整个人被固定着无力扭头，昏睡一会被疼醒一会，才一睁眼，额角的冷汗就开始往下淌，眼睛哪怕睁开也对不准焦距，军医说人在巨震中本就容易伤到耳目，他还不止一次给自己雪上加霜，现在眼睛睁开只能微微感光，别说琉璃镜，就算架一只千里眼大概也无济于事了。    “也不知道还能不能好。”顾昀心里默默地想道，“以后不会真看不见了吧？”    沈易一看他那茫然的目光鼻子就一酸，在顾昀手心上写道：“临渊阁有信。”    顾昀眨了一下眼。    沈易将木鸟拆开，准备写给他，谁知一眼扫过字条上的内容，自己脸色先是一紧。    顾昀等了半晌不见他吭声，手指疑惑地在沈易手背上敲了敲。    沈易是个好脾气的人，除了跟顾昀打闹时会半真半假地咆哮几句，极少动真火，此时他定定地坐在床边，捏着木鸟的手突然发起抖来，胸口剧烈起伏了几次，“咔哒”一声，木鸟被他活生生地掰下了鸟头。    “这算什么？”他心道，“这算什么！我们出生入死为了谁，鞠躬尽瘁又为了谁？这他娘的有意义吗？”    顾昀心里紧了紧，唯恐再节外生枝，顾不上琢磨自己的瞎眼，勉力开口道：“怎……咳……”    他喉咙上有一道被弹片刮出的伤口，险些伤及大脉，与之前的旧伤疤几乎重叠在了一起，虽不至于变成个了然，说话却十分很吃力，像个破风箱。    破风箱问道：“朝中还是要坚持议和？”    沈易眼睛里都是红血丝，在顾昀手中写道：“临渊阁派了专人监视外事团，发现他们中有人在和西洋使者暗通条款，有一批身份来历不明的人混入了外事团。”    顾昀顿时松了口气，难耐地动了动被夹在那的脖子：“我还当什么……外事团的名单不是已经送来了吗？没有突然加人的道理，要真那样，大可以将他们拦在驻地之外，不要紧。”    沈易：“因为这场仗，外事团本来没有理由再来前线，他们在彭城待命，向朝廷请旨，李丰说原路无功而返也不好，便令其在彭城稍作休整，等朝廷犒军物资拨出，要一同送到两江前线，算作……”    顾昀微微挑起一边的长眉，沈易艰难地停顿了一下，在他掌中一笔一划地写道：“犒军。”    这两个字对于玄铁营所有旧部来说都太敏感了，顾昀明显抽动了一下，随即又被身上的钢板强行绑回原位，冷汗当时就顺着鬓角流下来了。    沈易慌忙按住他：“子熹！”    这样一折腾，顾昀胸口处的绷带明显地渗出血来，血的味道冲破了重重药气，浓墨重彩地散在空中，这让他的脸色越发惨白。    沈易有种他整个人都在缓缓蒸发的错觉。    而他竟还不肯老老实实地晕过去。    竟还要对内对外都强撑出一个游刃有余的假象来。    一个人舍生忘死，在其生前身后，徒劳所得的，又能有什么呢？    纵有千秋功名垂青史，来日也不过就是块牌位。    后世的王公贵族想起来，便拿出来编排两个闲来无事的典故，或还要故意贬斥几句，以显示自己见识广博、与众不同。    市井百姓想起来，则多半喜欢编一些捕风捉影的轶事绯闻，将他在仓皇一生中与一个个莫名其妙的红袖编排在一起，私奔个百八十次，艳福都在死后。    沈易：“我马上给陈姑娘写信，我我……我陪你辞官回家，你干脆把殿下一起拐走，愿意养伤养伤，愿意治病治病，管他什么李家张家的！我……”    顾昀叹了口气，轻轻地攥住了他的手。    沈易气息乱得一下说不出话来了，在顾昀看不见的地方做出了预备嚎啕大哭的表情，却不敢颤抖抽噎太过被顾昀察觉，哭得大气也不敢出，默默地用嘴吸气，眼泪还要用自己的钢甲接着。    顾昀却依然感觉到了，只是没有揭穿，伸手拍拍他轻声道：“不算什么大事，不必炸毛……长庚有消息吗？”    “有。”沈易哆哆嗦嗦地写道，“殿下说，让你不必顾忌别的，倘若有歹人意图作乱，由着性子杀了就是，京城就算天塌了，他也撑得住。”    顾昀有气无力地笑了一下。    失血会让人脑子不清楚，他得花上几倍的精力、全力以赴才能集中精神把这里面的事琢磨清楚：“我说怎么这边……仗还没打完，就有人想先料理我……咳咳，果然是京城变天，有人狗急跳墙，我们跟洋人之间势必还有一战，眼下我走不开，帮不上他太多……你把外事团放进来，然后立刻扣住，严加看管，切断他们跟京城的联系，西洋人倘若在其中也……咳咳……扮演了一个什么角色……不如将计就计……”    沈易不吱声。    顾昀：“……季平？”    沈易忽然问道：“你觉得值吗？”    顾昀一愣。    沈易的目光飞快地从他胸口的血迹掠过，贴近顾昀的耳朵，一字一顿地将自己的话送进那聋子的耳朵：“你心里想的是我们和洋人之间势必还有一战，别人想的是怎么将你这大将军拉下马，你觉得值吗？”    顾昀心里当然不可能是全无芥蒂的，可惜无奈身边有这么个爱炸毛的沈易，两人相处，不管各自本来是怎么想的，凑在一起，总要有一个负责炸毛，有一个负责冷静，沈易抢先占了前者的角色，顾昀只好心态平和地充当后者。    顾昀：“你花五两银子给陈姑娘买的那破步摇，难道就很值，不还是当冤大头买了？”    沈易：“我对我喜欢的女人犯贱，应当应分，我不丢人，你又给谁当这个贱人？”    顾昀慢吞吞地回道：“果然久病床前无孝子，你这不孝的东西，都学会骂人了。”    沈易：“……”    顾昀戎马倥偬的半生中，心里升起过多少次走人的念头，沈易心里就升起过多少次“再也不管这混账了”的念头。他一把甩开顾昀的手，转身就要走，心道：“你爱死不死。”    顾昀：“季平！”    他的手在空中漫无目的地抓了一把，抓了个空，手指被绷带和伤药绑得近乎畸形，五指都合不拢，苍白的皮肤上布满伤痕，从死气沉沉的绷带下露出来，一下就把沈易抓的心里好生难受，顿时没了态度。    沈易：“别乱动！”    顾昀轻声道：“这两天……东瀛肯定有使者暗中找我们接洽，重泽毕竟是文官，得靠你……”    沈易心酸坏了：“行了，别说了，我知道。”    顾昀被他打断话音，也不生气，不知想起了什么，忽然自己笑了起来，上气不接下气地喘了一会，他对沈易道：“固守一家一国，成一世名将，百年后老百姓会给你封神官立祠的，吃香火为生多好。”    沈易嘲讽道：“封你个什么？反正门神已经有了，难不成窗户神？床神？”    “都一样，”顾昀低笑道，“反正他们不管拜……拜哪个庙，求的都差不多……呃，升官发财，如意姻缘……还有娃。”    沈易一听，好，这不就是骗子、媒婆和送子观音吗？    他心里顿时更加悲愤了，一点也不想跟这种人为伍。    顾昀气如游丝道：“沈大仙，把床头盒里的笛子给我。”    沈易叹了口气，将他珍藏在帅帐枕边的一个小盒子取了出来，里面有一把光华内敛的白玉笛，一叠厚厚的、不知是什么的海纹纸，还有几柄刻着不同人名的割风刃。    这小小一个盒子里，好像装了顾昀所有的情和义。    “我不会死的。”顾昀指尖抓着冰凉的玉笛，心里坚定地想道，“他们没把我当场炸死，我就不会死，长庚的乌尔骨还没有解，京里还有那么多人想找他的麻烦，我岂能……”    岂能什么？他没来得及想，便再一次陷入了筋疲力尽的昏迷。    千里之外，夜半三更，方府。    方钦面沉似水地坐在屋里，沉默良久，缓缓地抬起头，问道：“当真？你亲耳听见？”    跪在他面前的小厮难以抑制地发着抖，飞快地点点头。    这一辈的方家当家人忽然笑起来，片刻后，他一只手捂住了脸，双肩耸动，不知是哭是笑。方钦曾设计吕常走上过这条路，曾想过雁王野心勃勃，或许有一天会走上这条路，万万没料到，先一步上路的居然是自己的亲爹。    每个文人年幼时第一次读到横渠先生“为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平”的四句时，都曾动过心头血，想自己有一天成就一世无双国士，能力扛江山万万年。然而这一点心头血，总会叫功名利禄磨去一点，光阴蹉跎磨去一点，世道叵测再磨去一点，磨来磨去，一辈子就落入了“窠臼”中……    古往今来，高才能人何其多，而真国士有几人？    当天夜里，方钦在自己的书房里枯坐了一宿，第二天一早吩咐家中心腹，暗中将自己的妻儿送走了。    四更天第一声鸡鸣响起的时候，方钦以为自己会冲出去，把雁王拖起来，将这一场即将来临的预谋叛乱一五一十地告知。    可惜这个过程在他脑子里想象了成百上千次，终于没有成行。    忠孝难两全，他心知自己注定做不成国士，只好从一而终。    五天后，一个暧昧不明的小道消息飞入京城，传入大小野心家们的耳朵里——改成前往犒军的外事团抵达江北大营后没几天，江北大营突然不明原因地全面封闭起来。    方家接到的消息则更加详细一些，方大学士接到了自己学生的一张字条，上面只简单地写了俩字“事成”。    至此，方大学士长长地出了口气，显然自己都没料到会这么顺利，虎视眈眈的西洋人到底帮了他这样一个大忙，他心里充满了不可名状的兴奋，因为“半壁江山”已成，雄图霸业眼看可图了。    与此同时，李丰寿辰大办的事宜果然有礼部提出，方钦带头附和，连雁王党都没在这种场合下出来找不痛快，统一一致地赞同了大办。    元和先帝每年都要来一次，隆安年间才逐渐收敛节俭起来，因此流程都是现成的，礼部为了确保马屁不拍到马腿上，早就开始暗中筹备，皇上一批准，立刻有条不紊地运转起来，及至当天，西北使者纷纷上礼，九门上烟火漫天，金吾不禁，钟鼓齐鸣，热闹得不行。    皇上要出宫祭天，跟列祖列宗交代自己这一年没有平白长一岁，也是有些功绩的，这回他长了记性，身边紧随着十三禁卫，不靠谱的文武百官一个都没带，只领着个太子，坛下雁王领军机处率百官随行。    祭天地、拜祖宗，一堆事井井有条，再没出现什么幺蛾子，李丰心里总算是松了口气，将上一次留下的阴影盖过去了，下令回宫。    皇上步辇起驾回宫，皇城外御林军与禁卫交接，就在这时生了变。    不知是谁突然大吼一声：“有刺客！”    话音未落，几根东瀛的回旋镖破空而来，径直穿过百官人群，擦着一位翰林的袖子寒光凛凛地打了一排，那位老翰林一声没吭，两眼一翻就晕了过去，内外两队护卫军同时反应过来，有人喊“护驾”，有人喊“捉拿刺客”。    谁知突然一个御林军暴起，一刀斩向太子，长庚离太子最近，蓦地上前一步，一把抓起太子的腰带，险险地把人拖回来。    混乱中有人叫道：“御林军反了！”    执行主护卫任务的御林军统领正在莫名其妙，脱口道：“放屁！”    而这时，有人穿着禁卫的衣服，从怀中摸出一个小弩来，对着李丰的步辇就打了过去，李丰险些从步辇上滚下来，那位御林军统领心道：“禁卫谋反，还妄图让我们背黑锅，岂有此理！”    “慢着！禁卫军中有叛徒，刺杀皇上，拿下！”    御林军改成两部并行后，为互相挟制，双方本就素无沟通，又是竞争关系，一方执行主护卫，一方协同监督，协同的当然吃亏，一路得随着走，干的活都一样，却不能在皇上面前露脸，心里如何能服？    主护卫认为禁卫军中藏了刺客，协同护卫队认为主护卫队意图不轨，禁卫认为御林军哗变，在有心人的刻意挑拨下，三方顿时陷入混乱。    而朝中所有拿得起来的将军几乎全被顾昀调到各地驻军了，眼下滞留京城的除了窝囊废就是不怀好意的阴谋家，在场顿时一片鸡飞狗跳。    方钦等人看准时机，故意狼狈不堪地冲到李丰面前，一拥而上道：“此地危险，请皇上速速离开。”    一群眼生的护卫随之而来，方钦：“皇上请下步辇！臣等誓死护卫皇上。”    慌乱中李丰也没注意许多细节，一把抓住方钦的胳膊：“太子呢？”    方钦冲一边的侍卫使了个眼色，对李丰道：“太子身边有人保护，方才臣看见雁王也在那边，怕是一时冲散了，您先走，臣立刻遣人去寻。”    李丰怒道：“传北大营！无法无天的东西……”    方钦应了，第一时间指派自己的人装模作样地跑出去“传令”。这也是他们早想好的，不能让禁卫反应过来，要早早把皇帝隔离出去，切断他和禁卫与北大营的联系。    方钦连哄带骗地催促着李丰，身边的人都换上禁卫的衣服，此时一拥而上，李丰一时也没注意，等他反应过来的时候，已经来不及了。    而这个时候，前线也发生了异动。    教皇接到混入外事团的己方内奸消息，大梁发生政变，大梁帝都派往驻地的犒军使团带来的其实是暗杀任务，他们打算重现二十年前西北玄铁营的那一幕，顾昀重伤，甚至很有可能已经死了。驻军正在强行封锁消息，但内部已经混乱不堪，正是反击的好机会。    要是放在往常，教皇或许不会轻信这种消息，至少会派人从其他角度反复求证，然而他已经没有这种余地了。    大梁水军切断了他们和国内的两条重要联络线，可是一方面圣地党派之间的争斗已经接近白热化，一方面本来老老实实的殖民地从南阳诸岛开始掀起了一场叛乱热潮，他们根本分/身乏术，现在只能经过东瀛人走远东线。    教皇从根本上不相信东瀛人，总觉得那些豺狗随时能反咬一口，所以急于打破自己的僵局。    没有人比他再明白，西洋水军在水上的威风是靠丰厚的能源支撑起来的，没有大量的紫流金做后盾，那根本就是一团废铁。    雅先生紧锣密鼓地做了严密的战略部署，派人送往东瀛幕府，请求配合。    东瀛人点头哈腰地接下来，客客气气地把人送走，回头转进自家院子，把门一关。    一个风尘仆仆的东瀛武士不知什么时候从后门进来，拿下斗笠，低声道：“我见到顾将军了。”    “那么顾昀没有重伤，也没有死，对吗？”    “我不能肯定，只匆匆见顾昀经过，以我的身份不够同他交谈。但驻军井井有条，炮火填满，没有一点混乱，像是随时准备进攻的样子。我也没见到所谓‘刺杀团’，如果有的话，可能已经被秘密控制起来了。”    “我知道了，辛苦。”