#第100章 风起<br />    顾昀还沉浸在北蛮使者和李丰的断腿里，一时没回过味来，莫名其妙地接道：“陈姑娘？说不上太熟——她不怎么爱搭理人，怎么？”    沈易闻言不平道：“人家任劳任怨地在西北那鬼地方给你当了那么久的军医，你就一句说不上太熟？”    “负心薄幸”四个字已经从沈提督的眉目间脱框而出了。    顾昀：“……啊？”    沈易充满愤怒地看着他。    两人一个不在状态，一个激愤不已，驴唇不对马嘴地面面相觑了好一会，顾昀才有点反应过来，“啊”了一嗓子，用一种诡异的眼神打量着沈易：“你什么意思吧？”    往日里喋喋不休的沈易陡然闭了嘴，两颊紧绷，硬是绷出了一道死不开口的烈士模样，壮烈地迎接着顾昀不怀好意的目光，成了个没嘴葫芦。    顾昀一脸无辜地扬了扬眉，伸出一根手指在沈易胸口戳了一下：“我说沈大人，圣人没告诉过你‘非礼勿打听’吗？光天化日之下，你我两条光棍凑在一起打听人家大姑娘的事，像话吗？”    他想起沈易方才毫不客气的数落，立刻见缝插针地把刀插了回去：“龌龊。”    沈易：“……”    顾昀平白无故捡到了沈易这样一个巨大的把柄，心情舒畅极了，腰也不酸背也不疼了，溜溜达达地放马走了出去，还吹起了与他的笛艺颇有异曲同工之效的口哨。    “顾子熹！”沈易咬牙切齿地追上来，“你……你……”    你这个王八蛋！    未免光天化日之下当街辱骂上司，沈易用了浑身的力气才把后面这句话隐回去。    顾昀把他娱乐了一溜够，两人已经甩开了家将，一起往皇城里走去，这才正色道：“陈姑娘的人品没得说，也很有本事——像你这样的，我估计她一次揍三五个应该不成问题。”    这虽然是一句十分找揍的话，但沈易此时听来，却并不觉得被冒犯，反而听得津津有味——尤其顾昀讲起多年前他在江南贼船上第一次见陈轻絮的事，听得沈易扼腕叹息，恨不能身临其境。    “至于她性情怎样、好恶什么之类……我也不便太知道，可能长庚跟她还熟悉些。”顾昀顿了顿，“不过她的家世我要给你说一说。”    “山西府陈家，我知道，”沈易接道，“世代出神医，悬壶济世，家风清正得很。”    顾昀轻嗤了一声：“你打听得倒清楚，这是打算好要上门提亲吗？”    沈易正色道：“三媒六聘自不可少。”    顾昀：“……”    他这位兄弟是个奇葩，早年读书读了一箩筐，被世家传统那一套荼毒很深，然而人家只是对外讲“礼教”，严于待人而已，关上门来自己龌龊自己的，什么也不影响，都是一帮心照不宣的假正经。    唯有沈家这位不同，外人看来，他弃翰林入灵枢，后来又自甘堕落成了个行伍丘八，可谓是“离经叛道”得出了名——内里却是个“非礼勿视、非礼勿听”的真正经，正经得整天和一帮老兵痞子混在一起，愣是出淤泥而不染十多年。    这一段时间陈轻絮留在京城，历经大小风波，这位临渊阁的陈家人大概与沈易有很多接触，可是在这很多接触下，姓沈的愣是不敢当面和她说什么，只敢背地里跑来和顾昀打听。    听这个意思，他可能连陈家人和临渊阁的牵连都没弄清楚，至今还觉得陈轻絮只是单纯地一门心思报效国家呢！    顾昀暗叹口气，沈易这种木头，简直不像自己手下出的人。    “那我说个你不知道的事，不要外传——山西府陈家不是普通的行医之家，他们是临渊阁的中流砥柱，”顾昀低声道，“我听钟老提过一句，陈姑娘好像是陈家这一代的家主，要真是那样，她不太可能嫁给你做提督夫人的。”    沈易当即一呆。    顾昀想了想：“要不这样，我去找人给你说说，看看她心里是怎么想的……”    “不，先别，”沈易忙道，“太唐突了。”    顾昀：“……”    他感觉自己有点皇上不急太监急，不过按着沈易的这种性格，很可能一辈子也讨不着媳妇，于是很有经验地指点道：“这种事不能不着急啊季平兄，一个弄不好让别人捷足先登，到时候你都没地方说理去。”    沈易却思量片刻，摇头道：“那也先别，我再想想。”    顾昀听完摇摇头，他太了解了，一个男人倘若听了一句女方的身份背景就心生犹疑，那多半也只是“有点意思”的程度，没到特别非谁不可。不过这种事，当事人的感受如何，他也不便多做评价，只是可有可无地说道：“那行吧，你先想着，用得着我的地方随时说。”    这句话沈易没听进去，他兀自沉浸在自己的想法里，认认真真地跟顾昀分析道：“这个情况我以前确实不了解，不过你这么一说，我也觉得不太合适。”    顾昀：“唔。”    沈易：“那就没办法了，只好等到这场仗打完了，我挂印辞官，将军不当了。”    顾昀：“……”    他差点一头从马上栽下去。    沈易自顾自地有些愁眉苦脸道：“只是仗还没打，先去提亲，总觉得不祥——咱们这种人，要是牵挂太深，在战场上容易束手束脚，反倒危险，万一有点什么，岂不是耽误人家？唉……我就怕打完仗再去，光阴与人俱不我待……真是难两全——子熹，你说想个什么办法，能让闲杂人等退避三舍呢？”    “……这你不用担心，据我所知，陈姑娘自带这个本领。”顾昀顿了一下，微眯起眼，忽然笑了。    沈易莫名其妙：“笑什么？”    顾昀：“笑你，文采登科，第二天却与翰林们背道而驰，怡然进了灵枢院，在灵枢院里方才做出一点成绩来，正有人猜测你要当上奉函公的接班人，你却又辞别灵枢院，以护甲师身份进了玄铁营，一步一步地走到今天，军功卓著，总算是走出了一条别人眼里一步登天的神路……解京城之围，救驾有功，弄不好马上能封侯拜相，别人都觉得你谋算得当，你倒好，要为了娶媳妇辞官挂印。”    沈易继续愁眉苦脸地笑了一下——他本就胸无大志，这些年一直秉承着奶妈之心，照顾照顾这个、照顾照顾那个，跟着顾昀瞎混而已，可惜安定侯身边太过腥风血雨，一不小心带着他也混出了名堂，所得并非他所愿，因此也没什么割舍不下的。    有人心异变，三头五年就面目全非，也有人如止水，十万八千里走过，初心不改。    顾昀看着他，突然有点感慨，方才听见宫闱之事而微微升起的一点郁结也不翼而飞，亲昵地勾住沈易的肩，拍了一下。    “以后你有什么事需要陈姑娘，让我去跑腿呗，”沈易全然没有体察到安定侯心绪之起伏，还在那里忧愁忧思，不知不觉地开启了无穷絮叨模式，“就是……唉，你说没名没分的，我老去找人家，会不会不太好？以后人家会不会觉得我不太正派？哎子熹，你倒是说句话——算了你不用说了，你本来就不太正派，我觉得……”    沈将军进入了反复自我论证与自我怀疑的过程。    顾昀：“……”    初心虽不必改，但是唠叨起来没完没了这一点能改改就好了。    顾昀被沈易灌了一耳朵喋喋不休，被他叨叨得头痛欲裂，终于忍无可忍地在沈易的马屁股上抽了一鞭子，自己趁机逃跑了。    与此同时，“雁王人尚且在郊外就被请进宫”的消息如长了翅膀，一会功夫就飞进了京城中那些竖着的耳朵里，方钦人在家里，几个幕僚党羽之流围坐在他周围——这一回江北动乱，方钦有种为人作嫁的感觉。    吕杨一党对方钦来说有点像是一颗坏牙——虽然长在自己嘴里，但是时时发炎作痛，不但难以帮助咀嚼，反倒时常掣肘，拔出去不是坏事。但他没料到雁王有这么多后招，眼下拔出的坏牙牵连太广，雁王人不在京城，却已经趁自己没回过神来的时候先下手为强，把运河一线收入囊中。    如今运河办已经成立，各地厂房雨后春笋似的冒出根芽，已经是不可逆转的事实了，以方钦这老狐狸多年宦海沉浮的嗅觉，下一步，田税、民商等等一系列的改革将不可逆转。他想来个“螳螂捕蝉，黄雀在后”，没料到雁王早已经在和他周旋的时候“明修栈道，暗度陈仓”，走一步算计了十步，终于还是棋差一招。    先前方钦初领沉疴遍地的户部，和雁王的军机处曾经很有一段蜜月期，那时候江山沦陷、举步维艰、百废待兴，谁和谁也还没斗起来，满朝都是患难之交，他们曾经一起焦头烂额地给这个家国寻找一丝艰难的回转余地，互相都是敬重钦佩对方才华的，哪知道分道扬镳来得这么快。    方钦有时候会难以自抑地羡慕江寒石，倘若他们两人易地而处，他自忖会比江充徐令之流厉害得多，要是他不姓方，哪怕他只是十年寒窗苦苦考出来的一个七品小官……    可是世事弄人——眼下想这些也没用，雁王铁了心要洗刷旧势力，经过江北动乱，屠刀已经露出，如今，他们已经算是势如水火。    一个幕僚小心翼翼地开口道：“大人，我听说当年洋人进犯的时候，皇上就曾经提过传位雁王的事，这回又这么急急忙忙地召他进宫……哪怕天下太平以后皇上没那个意思了，太子年幼时的托孤重臣也跑不了，我们是不是该早作打算。”    方钦回过神来，眯了眯眼睛。    另一个人说道：“本来上次杨荣桂以雁王的名义造反，皇上心里未必是没有芥蒂的，但他来了这么一出苦肉计，又借着受伤的机会暂避锋芒，沉寂了这么长时间……现在皇上俨然已经打消了疑虑，他趁此时机回京赴任，只怕要开始大动作了。”    方钦心里其实有点犹豫，他轻轻摸了摸自己的胡子：“北蛮派来使者，江南还在备战，两三年内恐怕还有仗要打，运河沿线方兴未艾，全境流民方才安顿，此时要是动了雁王，会不会于国祚有损——要真是那样，我恐怕要背个千古罪人的骂名了。”    幕僚笑道：“大人对朝廷忠心可表，令人感佩，只是这朝廷离了雁王未必就转不下去，商者鄙，所谓‘义商’也都脱不了唯利是图的本性，只要不伤害他们的利益，朝中谁说了算和他们有什么关系？有方大人这份忧国忧民之心，就算没有雁王，咱们照样能让流民安顿下去、把仗打下去——可是您可得想清楚了，雁王野心昭昭，身在高位，迟早要想方设法安插他自己的党羽，打压咱们，再让他这么无法无天地蚕食鲸吞下去，有一天你我身家性命不保啊。”    众人立刻纷纷附和。    “雁王虽然有才，行事太过激进，放任他这么下去，恐怕才是祸国殃民。”    “方大人不可再退让了，倘若任凭他上位，恐怕才是真容不下我们……”    方钦叹了口气，伸手往下一压，按住满庭的杂音，转身对旁边的心腹说道：“去把‘那个人’接来。”    一场酝酿中的风暴再次汇聚。    而浑然不觉的长庚离开深宫回到侯府，不知李丰和他说了什么，他看起来心情不错，一回家就找顾昀腻歪，缠着他不放，饭都吃得心猿意马。    顾昀没问他李丰招他进宫说了什么，察言观色都能猜出个大概，他拿筷子敲掉了雁王不好好端碗筷、爬到他腿上的手，状似无意中提道：“你打算什么时候回朝赴任？”    长庚磨蹭了一下手背，讨好地给顾昀夹菜，心不在焉看着他道：“休息两天就回去，皇上说他现在精力不济，想让我尽快归位——子熹，你多吃一点。”    顾昀摆摆手：“太晚了，垫一垫得了，吃多了不舒服——加莱荧惑派人来的事听说了吗。”    “嗯，”长庚点点头，按住他去拿茶杯的手，给他盛了一碗汤，“这事怎么议，还要顾帅说了算。”    “野兽在重伤的时候，往往会装出一副垂死的样子，引诱敌人放下防备，然后暴起一击，要小心。”顾昀说到这里，看了长庚一眼，吹开汤水里的菜叶片，一饮而尽。    长庚一呆，忽然觉得顾昀这句话说的不单是蛮人，似乎还在提点他什么。