#第113章 反抗<br />    大总管越走越快，最后几乎一路小跑地回到了自己的帐子，燃烧紫流金的余韵过去，北疆依然是寒冷的，大总管却跑出了一脑门的热汗，不得不边走边擦，擦湿了一条袖子。    他心事重重地挥退了打算上前服侍的女奴，示意她不要打扰，自己抬脚走进了三道重门的帐子。    大总管小心翼翼地四下探查了一遍，确准附近没有闲杂人等，这才关上一道一道的门，舒了一口气，往室内走去。    就在这时，屋里突然传出一个突兀的人声：“怎么样？”    大总管猝不及防，在自己家里吓得一哆嗦，四肢显而易见地抽搐了一下，瞠目结舌地站在门口，有那么三四息的光景，他感觉心口快不会跳了。    直到一个相熟的贵族老妇人从光线暗淡的屋里露出半张脸来，他才狠狠地吸了口气，神魂归位，疑神疑鬼地摆摆手，同那老妇人一起走进屋里。    北地本就昼短夜长，居处采光都很将就，但这一屋子人却偏要将窗户都盖住，黑黢黢地围着一盏破旧的汽灯而坐。十八部落联盟里有头有脸的几家派了代表来，与这些人隔着几个座位的是一男一女两个大梁人。    那两人哪怕穿衣打扮都随了十八部落，从面相上也能看出大梁人身份来，蛮荒苦寒之地里生的人带相，即便是贵族，也能看出日子不好过的粗粝。    这两人正是曹春花和陈轻絮，两人合计一二，没怎么费力掩饰身份，过境之后就用曹春花以前留下的几条线搭上了一些十八部落的贵族，声称自己是大梁北疆驻军派来的停战使，一边上下打点，一边请求他们引荐狼王加莱。    两人出手十分大方，厚礼一份一份地送，但越是大方，曹春花越是知道没人会替他们引荐——眼下在这群蛮族贵族眼里，他们俩恐怕已经成了摇钱树，而一旦被加莱荧惑那疯子发现，摇钱树很可能要给连根拔起。    两人一边“迫切”地表达想见加莱荧惑的找死愿望，一边周旋在这些心思浮动的十八部落中间，凭借着曹春花那见人说人话、见鬼说鬼话的三寸不烂之舌，不到一个月，这些贵族们已经敢坐在一起，暗中议论狼王了。    与此同时，陈轻絮几次夜探后大致摸清了狼王帐的守卫情况，此时正是收网在即。    有人倒了一碗马奶酒给从外面进来的大总管，大总管双手接过来，手不住地哆嗦，一口气灌了下去，这才感觉自己算活过来了。    他四仰八叉地瘫坐在一边，压低声音道：“别提了，连世子都挨了打，狼王铁了心，还要动手。”    曹春花一脸天真无邪地说道：“朝廷已经派了使者南下，那边如今已经停战了，我们再战也毫无益处，怎么，这事大总管没有传达到吗？”    大总管真是有苦在心难开口，整个人仿佛漏水了一样，一抬手又一脑门热汗：“小兄弟，今天我要是说了这话，诸位恐怕等不到我了。”    一水的十八部落贵族都在沉默，曹春花则摇摇头，缓缓地说道：“那就没办法了，我实话说了吧，今天让大家担着干系聚在一起，是因为近日从我们顾帅那里得了个信，顾帅指责我二人办事不利，说要是再不见成果，他就要发兵强攻了，我们俩是没什么，了不起回去挨顿训，罚两个月薪俸，但我知道诸位想必都是不愿意开战的。”    大总管的脸成了一张大号的苦瓜。    这时，陈轻絮开口道：“走吧，我们尽力了。”    陈轻絮身上有种不容置疑的气质，不开口就算了，一开口就总能一锤定音，闻言，曹春花还没来得及反应，一干北蛮贵族已经炸了，那坐在首位的老妇人惶急下一把抓住了她的袖子：“慢着！”    陈轻絮凉凉地看了她一眼。    老妇人脸上的皱纹扭曲了几下，扭出了一张巫婆似的慈祥，赔笑道：“姑娘，再容我们几天想想办法，我王有些刚愎自用，但我好歹算是他的长辈，我去说说试试，你们不急着走。”    “夫人，不是我们不通情理，”曹春花长吁短叹道，“我们也是奉命行事，不敢自作主张的。”    陈轻絮将自己的袖子抽出来，神色淡淡地说道：“要是狼王为了一己私仇，执意要将这一战打到底，夫人去说大概也没什么用，反而引火上身，我看还是不必了。”    这一句话捅到了在座所有人心里。    前一阵子几个部落首领联手叛乱的时候，就拿加莱荧惑早年和神女关系过密的事做过文章，神女已经死了二十多年，到底和那加莱之间有没有什么不可告人的关系，至今已经无从对证，然而疑虑的种子一旦种下，哪里还有那么容易拔除？    加莱荧惑一直以“血海深仇”和“奇耻大辱”煽动族人为他卖命，可是“好了伤疤忘了疼”是凡人的劣根，他或许可以煽动一时的热血，等到物资难以为继，吃饱肚子都成了问题的时候，二十多年前的“奇耻大辱”难道能比饿死的儿女更有切肤之痛吗？    一个人如果死了这么多年，还像幽灵一样萦绕在部落周围，带来的除了战争就是流血，那么她究竟是长生天的纯洁神女，还是欺世盗名的妖魔鬼怪？    陈轻絮说完，不理会神色各异的北蛮众人，轻描淡写地点了下头，和曹春花一前一后地往外走去。    眼看他们打定主意不肯通融，方才那北蛮老妇人突然下定决心，将手中助步的拐杖狠狠地敲在地上：“从现在开始，以两天为限，恳请贵使为我们拖上两天，我老太婆活了七十多年，就以这一把年纪作保，两天后必定给你们一个交代！”    这老妇人在族中辈分很高，狼王都要叫她一声姑姑，她一开口，一时没人当众反对，只有心里苦的大总管嘴唇动了动，被老妇人凌厉的一个白眼瞪了回去。    曹春花与陈轻絮对视一眼，好生为难似的皱了半天眉，终于不情不愿道：“那……行吧，既然是‘红霞’夫人的承诺，我们也少不得勉强试一试，就等您的好消息了，告辞。”    等他们两个外人从后门的密道离开，一屋子的北蛮贵族这才炸了锅。    大总管欲哭无泪地对红霞夫人说道：“三婆婆，您老人家方才是没听清我的话吗？王铁了心的要把这一战打下去，连世子都打了，您看我这头……就这……王的原话是紫流金没有就去挖，物资不够让尸、让诸位掏腰包！”    红霞夫人没来得及说话，一个中年男子已经勃然作色：“他怎么还在做自己的春秋大梦？是想打过玄铁营防线进攻中原还是想等着西洋猴子给送吃喝？我们准备了二十年，凑了十万勇士、数不清的火机钢甲、冒尖的干粮和肉干，还联合东西南北四方同时行动，都没能真正地踏足中原！他现在还在做这种梦，凭什么？满街饿殍吗？我看抽干净我们的骨髓也填不饱他的胃口！”    他这嗓子跟放羊的时候嚎叫出来的山歌似的，鸣钟铜锣不加掩饰，周围有几个人立刻面露惊恐，纷纷劝他这中年人谨言慎行。    怒气冲冲的中年人一屁股坐下，冷笑道：“三婆婆，我看您老这回守不住自己的诺，别说你豁出脸去倚老卖老，就算你撒泼上吊，加莱那疯子也不会抬一下眼皮。”    红霞夫人掀了掀干瘪的眼皮，狠狠地将拐杖往旁边一磕：“闭嘴，没用的东西，在屋里叫唤有什么用！”    中年人愤愤不平地哼了一声。    红霞夫人神色不动，枯瘦如鸡爪的手背上却露出几道老树根似的筋，继而她缓缓地开口道：“狼王上次留了一手，收拾了几个部落首领，你们说，他还有第二手吗？”    室内一片寂静，全被这老太婆石破天惊的大胆给吓住了，良久大总管才哆哆嗦嗦道：“三、三婆婆，狼旗下的血……可还没干哪。”    “反抗而死也是死，慢慢地被拖累至死也是死，结果有什么分别？”老夫人沙哑的声音在一片寂静中响起，“你们的祖宗身体里流的是狼血，如今都被驯成了狗吗？还是说你们宁可看着自己妻儿老小饿死、战死，也要多苟且偷生几个月？”    她缓缓地抬起头，浑浊的目光扫过各怀鬼胎的蛮族贵族们，见他们有人一脸凛然，有人若有所思，有人面色犹疑，有人战战兢兢，便冷笑了一声，说道：“我知道在座诸位不是一条心，有些人或许已经在盘算着出了这间屋子就将我这老婆子出卖给加莱，我这么说吧，懦夫们，要是我们这回成功，也算救了你们一命，对你没有坏处，失败了，也不会牵连到你们这些置身事外的——倒是这会惦记着要出去告密的鼠辈，你们觉得加莱那不祥的荧惑杀星，是会念你们的好，还是觉得你和我们这些不要命的老东西走得太近，形迹可疑？”    方才义愤填膺的中年人跳起来道：“说得对，三婆婆，我跟着你！”    这些年，十八部落的贵族们被加莱荧惑压迫地太过了，贵族们憎恨他，也畏惧于他的高压政策，此时领头的人一出，顿时有不少义愤填膺者跟着附和。    红霞夫人转向大总管：“这事我们想破天也不管用，还要仰仗大总管。”    大总管顶着众目睽睽，要蒸发似的僵坐片刻，将整个不见阳光的屋里蒸得水汽朦胧，终于咬牙一拍大腿：“三婆婆吩咐！”    国家危亡时，权力的格局中必有血染的冲突——无论是大梁也好，天狼十八部落也好……甚至是陷在江南的洋人，全都逃不开这种穷而变的境地，当中有十分的凶险，百分的际遇，往前一步是家国兴旺，落后一步或许就是亡族灭种。    此时，一股汹涌的暗潮在北蛮十八部落中弥漫开来，大姓贵族们自己去组织势力不提。    第二天夜里，一道燕子似的黑影蹿上了十八部落中的瞭望塔——这还是洋人出资给建的，刚开始也是洋人在这负责维修，如今西洋人自顾不暇，这瞭望塔上大部分火机已经失效，基本就剩下个摆设的作用。    塔上的守卫已经被悄无声息地放倒了，蹿上瞭望塔的那人在月光下露了脸，那居然是大总管帐下一个沉默寡言的小小家奴，他敏捷地一路上了塔顶，上面早有人在等。    “家奴”站定了，将脸一抹擦，露出千变万化的一朵曹春花来。    曹春花道：“清楚了，大总管在加莱荧惑的药里下了安神的东西。”    陈轻絮：“没想直接毒死他？”    “没那么容易，”曹春花道，“加莱是个巫毒大家，一个弄不好就会打草惊蛇，倒是安神的药物，平时他偶尔也会备一些，即便他发现了也不容易起疑心。王帐的守卫中有各个贵姓的家人，这些人已经吩咐到了，打算神不知鬼不觉地趁夜动手，尽可能地不惊动加莱荧惑，让他死在床帐里，悄无声息，明天一早就推世子继位。一旦确定加莱的药入了口，大总管会以夜枭名叫声为号，我们等着就是——大帅那边通知到了吗？”    陈轻絮手指中间泛着银光的小球一闪，正是沈易交给她的那个信号弹。这小东西一直藏在她袖子里，突然之间要拿出来用，她忽然有些不舍得。    曹春花却不知道这许多心思，只是感慨道：“一代枭雄，底下人要造他的反，连他一声遗言都不想听，这是怎么话说的？”    “太忌惮他了，”陈轻絮站在瞭望塔上，借着鼻梁上的千里眼望向王帐的方向，“我还没问，你到底是怎么让红霞夫人出面牵这个头的？”    “红霞夫人的儿子死在了战场上，”曹春花将头发别在耳后，漫不经心地说道，“只给她留下一个孙子，孙子快十六了，那加莱穷凶极恶，规定所有贵族家里超过十六岁的男孩子必须从军，我以前潜入蛮族的时候见过她儿子几面，前几天晚上捏了一张那鬼魂的脸，替他探望了一下老母亲……可能不太像，不过黑灯瞎火的，她老眼昏花的，也就混过去了。我跟她抱头痛哭了一场，只说不忍心幼子娇儿走他父亲的老路……你看，我这眼眶还没消肿呢，这两天一直拿东西遮着，陈姑娘，你那有消肿的特效药吗？”    陈轻絮：“……”    曹春花摇头晃脑地对月自怜道：“我顶着别人的面皮，流了多少自己的眼泪？唉，这真是……”    陈轻絮：“嘘——听见了吗？”    凄冷的夜色里，几声夜枭尖利的啼叫突兀地响起，大总管动手了！    陈轻絮一把推开瞭望塔的窗户，一根几乎看不见的丝线从她指尖打出，自塔上垂下，刚好够她脚尖一点借力而去。    曹春花则从怀中摸出一小壶紫流金，飞流直下地从高处浇到瞭望塔上，做出塔身漏油的假象，然后利索地点着。剧烈的火光真龙似的蜿蜒而下，一瞬间将瞭望塔映照得仿如白昼，陈轻絮趁着瞭望塔起火，将手中的信号弹高高地弹起，那信号弹直上直下地一分为二，劈开一道闪电似的白光——那白光十分特殊，近处看并不刺眼，很容易就被紫流金的火光遮住了，只有在远处才能分辨出那穿透力极强的光束。    埋伏已久的沈易从千里眼里看见，一跃而起：“大帅，动手了！”    顾昀一声长哨，玄鹰仿佛黑夜里的蝙蝠，飞快地贴地扫过，只闻风声，不见其人。    沈易本来迫不及待地跟着冲了出去，想起什么，又转了回来，对顾昀道：“子熹，你昨天才从江南回来，也没歇一歇，受不受得了？”    顾昀一愣，随即失笑道：“我天，你是怎么长出这一堆操不完的心的？不用管我，看着陈姑娘去——放心，能看着加莱荧惑那龟孙走到穷途末路，比什么灵丹妙药都管用。”    还有被那老疯子藏起来的巫毒秘术，这话顾昀不敢挂在嘴边说，也不敢太期待，可到底还是想亲自跟过来看看。    万一呢？    “万一乌尔骨真的有解，”顾昀暗下决心地想道，“我就去护国寺给秃驴们上柱香。”    陈轻絮轻功无双，落地以后立刻就不见了踪影，十八部落的叛军想让加莱荧惑死得无声无息，她却不希望他一句遗言都没有——否则巫毒秘术找谁要去？    曹春花本就跟得吃力，跑到跟到一半，还骤然听见了白虹出弓弦的尖啸声。    曹春花开小差抬头看了一眼，果然见南边升起冲天的火光，知道是玄铁营已经到了，恐怕用不了多久就会直接破入北蛮防线。而仅就这么片刻的走神，再一看，陈轻絮人影已经不见了。    狼王帐的守卫在陈轻絮看来本来就算稀松平常，这天晚上还有小一半的人去搞阴谋诡计了，她没怎么费力就混了进去，落在狼王旗后，先是让过一小撮拿着刀枪奔主帐而去叛军，随即轻飘飘地落下来，神不知鬼不觉地缀在了他们身后。    叛军毫无防备地向主帐进发，陈轻絮却在途中就觉察出了不对劲——她知道这天晚上狼王帐里的守卫会少一批人，可是没道理少这么多。    陈轻絮心里登时一紧，小刀滑入手心里。    而就在这时，叛军已经抵达了加莱荧惑的王帐主帐。    突然空中传来一声轻响，只见那通风良好的主帐蓦地四门大开，无数弓箭和短炮从窗口门口露出来，同时，埋伏的侍卫与数百蛮族兵将从后面包抄过来，将毫无防备的叛军堵在了中间。