#第11章 收<br />    顾昀其人，天生没有什么虚怀若谷的好性情，纵然年少时那点轻狂已经被西域黄沙磨砺得收敛了起来，内在本质也依然是狗改不了吃/屎。    他桀骜不驯，目下无尘，这些年来，别人赞他也好、骂他也好，他都从未往心里去过。    然而清晨里，化名沈十六的顾昀窝在厨房里躲懒喝酒，骤然听见沈易说长庚临他的字时，那一刻他心里的滋味竟是无法言说。    顾昀有生以来头一遭感到惶恐，恨不能再生出几对不中用的耳朵，逐字逐句地听清长庚说他写得是好是坏，又暗暗担心自己功力不够，会误人子弟。    这大概就是每个做父亲的，头一回偷听到孩子说“我将来要成为像我爹一样的人”时的动容吧。    沈易问过他，要是长庚恨他怎么办？    他当时大言不惭地撅回去了——其实完全是吹牛的。    顾大帅在千军万马中从容不迫地亮了相，撑着一脸波澜不惊地看向他的干儿子，期待着能看到一点惊喜——哪怕惊大于喜都行，不料长庚只给了他一脸哀莫大于心死的空白。    他便披着那张波澜不惊的脸皮，心里“咯噔”一下打了个突。    顾昀想：“完了，这回真生气了。”    有那么一种人，天生仁义多情，即使经历过很多的恶意，依然能艰难地保持着他一颗摇摇欲坠的好心，这样的人很罕见，但长庚确确实实是有这种潜质的。    他眨眼之间遭逢大变，没来得及弄明白自己黑影幢幢的身世，又被卷入北蛮入侵的混乱里，然而尽管他对前途满心彷徨，对境遇充满无力的愤怒，对来历不明的沈家兄弟也是疑虑重重——可他依然想着要救葛胖小，也依然无法克制对始终不见人的“沈十六”牵肠挂肚。    一路上，长庚无数次地想过：现在满城都是杀人如麻的蛮人，沈先生又在这里，他那迈个门槛都要迈半天的小义父怎么办？    谁保护他？谁送他出城？    万般忧虑，都在他听见“顾昀”两个字的时候化成了飞灰。    长庚忽然之间不知道该用什么表情去面对十六——顾昀了。    这有多么的可笑。名震天下的顾大帅怎么会是个听不清看不清的病鬼呢？用得着他惦记吗？    再说，顾昀为什么会出现在这种鸟不拉屎的小地方？本应远在西域的玄铁营为什么能这么迅速的集结？    那个蛮人世子究竟是打了个出其不意，还是一脚踩进了别人给他挖的坑里？    这些念头从长庚脑子里烟花似的乍然而起，又流星一般悄然滑过，他一个都懒得去深究，只是心口疼——因为自己婆婆妈妈地牵挂了那么久，原来只是自作多情加上自不量力，长庚已经过早地知道了什么叫做“恐惧”和“心寒”，也感受过绝望和濒死，单单不知道“尴尬”二字居然也能让人肝肠寸断。    顾昀见他红着眼眶不应声，总算从烂透了的良心里扒拉出了一点内疚，他叹了口气，在诸多敌军众目睽睽之下，旁若无人地单膝跪下，小心地将那钢腿从长庚的伤腿上摘了下来，覆着一层轻甲的手掌轻轻地按了几下，说道：“脚踝脱开了，不碍事，疼吗？”    长庚一声不吭。    这孩子平日里虽然也跟他撒娇怄气，却什么都会想着他，此时忽然用这么陌生的眼神盯着他，顾昀心里忽然有点后悔。    不过只后悔了一瞬。    铁石心肠的安定侯很快就想开了：“事都都办到这份上了，后悔有个屁用。”    于是他喜怒不形于色地低下头，一脸漠然地捧起长庚的伤腿，连声招呼也没打，一拉一扣，就合上了他脱开的关节。    长庚周身猛地颤抖了一下，没叫疼。    大概此时此刻就算别人捅他一刀，他也是不知道疼的。    顾昀把他抱起来放在马背上，发现自己对付不了干儿子，只好起身转而欺负蛮人。    他下马、面见、接骨一系列动作连头也不抬，好像周围那些披甲执锐的敌甲都不存在，可一时片刻间，竟然也真没有人敢轻举妄动——也许单单是帅旗上的“顾”字，便已经能让草原狼们闻风丧胆了。    蛮族世子看他的眼神就像狼王盯着残杀过自己同族的猎人，仇深似海，戒备过头。    十四年前，顾昀的亲爹就是杀遍十八部落的总指挥，狼王——也就是这位世子的爹，至今靠两条嶙峋可怖的假腿走路，全是拜顾老侯爷所赐。    世子不缺心眼，连长庚一个小孩都能在心乱如麻中隐约想明白的事，他当然不可能反应不过来，一见顾昀，他就知道大势已去了。    仿佛为了如他所愿，不远处传来一声尖鸣，一个惨白的信号塔钻天猴似的冲上半空，炸了个青天白日。    而后七八条玄鹰的黑影好像暗色闪电，纷纷落在巨鸢上。    玄鹰是巨鸢最大的克星，那些蛮人不知从哪里弄来了一批钢甲，不过是初学乍练，样子唬人，哪里是出神入化的玄铁营对手？    顾昀好整以暇地收回目光，用他那特殊会找揍的语气说道：“狼王葛图那手下败将怎么样了？身子骨还硬朗吧？”    方才沈易即便是当面问责、对面开打，也始终是客客气气的，一派有理有据的大国风度，蛮人世子一时没能适应顾大帅这种路数，一口老血险些让他哽出来：“你……”    顾昀：“早听说十八部出了个野心勃勃的世子，还弄出个什么‘蚀金’计划，不是我说啊，世子，就你们也想一口吞下大梁？还真有不怕撑死的。”    蛮人世子的脸色这回真变了。    “蚀金计划”是天狼部绝密，也是这位“荧惑”世子接管天狼实权后，一手谋划的——大梁的钢甲与蒸汽技术突飞猛进，天狼部在这方面错失先机，十来年中被打得几乎没有喘息余地，哪怕是力能扛鼎的绝世高手，在如今已经改造成熟的重甲和铁鸢兵面前，也不过是螳臂当车，世子荧惑脑子很清楚，想报仇雪恨，靠打硬仗，绝对是痴人说梦。    除非大梁从里面烂出来。    大梁虽然地大物博，偏偏没有成规模的紫流金矿，紫流金乃是国之命脉，不得有任何闪失，因此朝廷明令禁止民间倒卖，违令者以“谋反”论处，倘若被抓住了，诛九族都不新鲜。民间各种民用火机傀儡所需动力，须得带着由当地父母官、名绅、举人等有头有脸的人物出具的保函，到朝廷专门的皇商旗下的店铺买次一等级的紫流金。    但紫流金暴利，黑市屡禁不止。所谓“人为财死，鸟为食亡”，肯为钱挣命的亡命徒自古以来要多少有多少，只是单有亡命的心，找不到货源也不行。    最早的黑市“金商”都是亲自跑到草原碰运气的，有运气的万中无一，大部分都死在半路了。    天狼部瞄准了大梁黑市，豁出血本，不息杀鸡取卵，每年挖出大量紫流金，缴足岁贡之后，用额外的紫流金贿赂边陲将士，逐个击破，这便是“蚀金”。    这事七八年前就开始缓缓推行，到后来，蛮人与落脚雁回小镇的胡格尔取得联系，双方里应外合，经过这些年的铺垫，世子荧惑自信，北疆一线边陲重镇中，没有他的手伸不到、眼看不见的地方。    可此事天知地知，主犯知道，顾昀又是怎么知道的？    他难道真能手眼通天吗？    这三言两语的工夫，天上巨鸢的争夺转眼尘埃落定，毫无悬念。    可恶的顾昀双手背负，意犹未尽地开口补了一刀：“世子，我跟你说句老实话吧，顾某人在这鬼地方已经恭候你多时了，天天做噩梦担心你不来——你要是不来，我拿什么由头来清理边关这帮吃着皇粮不办事的蛀虫？多谢你啦！”    蛮人世子看起来想扒他的皮、抽他的筋。顾昀见他已经气成了一个灯笼，在长庚那无能为力的心气总算顺了，露出了一个戾气逼人的笑容。    “蚀金计划，哈哈，有才——不废话了，给我拿下！”    说完，顾昀牵起长庚的马绳：“让殿下受惊了，臣为殿下牵马。”    长庚用尽全力瞪着他，可任凭他目光如剑，顾昀偏偏刀枪不入……像从来都听不见沈先生叫他刷碗一样刀枪不入。    长庚低声道：“安定侯仆从也不带一个，隐姓埋名地来到这浅滩薄水里，真是处心积虑得好辛苦。”    他以前气得再要命，也不忍心对十六说一句重话，此时一句讥讽冒出喉咙，先把自己堵了个半死，抓着缰绳的手攥得发青。    “气得不认我了。”顾昀心里有些惆怅地想道，“这可怎么办？”    他向来擅长点火，点谁谁炸，但总是不擅长熄火，每次想服个软息事宁人时，不知道为什么，别人都反而会更愤怒。    顾昀硬着头皮放轻了声音，解释道：“军务缘故，未能对殿下表明身份，多有得罪，以前没少占小殿下的便宜，还望殿下回去以后，不要找皇上告我的状……”    他话音没落，墙头上的葛胖小忽然大叫道：“小心！”    一个蛮人不知什么时候藏在了废墟里，突然将钢腿的动力拉到了极致，转眼间已经到了顾昀身后，怒吼着一刀斩下。    马背上的长庚余光扫见，一腔酸苦全都顾不上了，情急之下，他本能地扑了出去，伸胳膊试图为顾昀挡那把长刀：“义父！”    顾昀脚下蓦地冒出一线白雾，轻裘和重甲不是一个重量级的，一点动力都能让人身轻如燕，他人影闪了一下便已经蹿上马背，长庚只觉得腰间一紧，后背狠狠地撞在了顾昀的胸口的薄甲上，随后眼前乌影一闪。    顾昀手中割风刃长刃未出，依然是一条光溜溜的黑铁棍，尖端已经精准无比地没入了那重甲的肩井上。重甲肩上的动力陡然被切断，蛮人的铁臂发出一声让人牙酸的响动，锁紧了，将挥来的长刀生生卡在了半空，此时刀刃距离顾昀的前额不到三寸。    而他眼皮都没有眨一下。    顾昀狠狠一夹马腹，战马长嘶一声蹿了出去，他搂着长庚腰的手掌不徐不疾地上移，正盖住了少年的眼睛，割风刃被冲出去的战马带起来，蒸汽剧烈喷出，发出一声轻微的爆破声，三尺长的一圈旋转刃脱鞘，把那蛮人自肩膀以上全绞了下来。    一股潮湿温热的蒸汽喷在长庚的脖颈上，他狠狠地激灵了一下，然后才闻到了血腥味。    顾昀身上那种好像被药汤子腌入味的清苦气藏在了轻裘铁甲之下，遍寻不到，长庚有一瞬间觉得身后坐着的是个陌生人。    他的小义父，仿佛从未存在过。