#第13章 请罪<br />    顾昀其实就住在长庚隔壁，但和这边不一样，他落脚的地方显得冷冷清清的。    倘若长庚说一句“不用伺候”，郭太守一定会涎着脸，将“殿下勤俭爱民”大吹大擂一通，然后一股脑地塞几十个仆役过去。    但再借他一麻袋胆子，郭大人也不敢跑到顾大帅面前谄媚。    顾昀轻飘飘撂下一句“别来打扰”，他住的地方，除了那些吓人的玄铁营将士，谁也不敢轻易踏入半步。    顾昀以前在听不清看不清的情况下，整个人会格外紧绷，特别讨厌不熟悉的人在身边乱转。    沈易已经很久没见过他这种草木皆兵的紧绷了，本以为在雁回小镇沉潜两年，顾昀已经学会了怎么和这个模糊的人间和平共处，现在看来可能还是不行。    学会了和平共处的那个只是“沈十六”，不是顾昀。    其实要说起来，顾昀这个人平时表现出的胸有成竹与从容不迫，其实十有八/九是装的，但是装得太真，没人看得出其中的水分。    同时，他的聋和瞎虽然都是真的，却偏偏都像装的。    从这方面来看，顾大帅可谓身体力行地诠释着何为“假作真时真亦假”，沈易也不知道他是真的心里缺件，还是根本有意为之。    哦对了，他的真心其实也是真的，不过好像也不太招人信。    临近傍晚，夜幕方才垂落，昏星尚未显露形迹，顾昀回屋以后第一件事就是把所有的灯都点亮了。    然后他摘下琉璃镜，用力揉了揉眼睛，对沈易道：“拿药给我。”    沈易是个文质彬彬的碎嘴子，唠叨是他除了打仗之外的第二主业，轻车熟路地接道：“大帅，是药三分毒，不到火烧眉毛的时候，我看你还是能少喝就尽量少喝……”    顾昀面无表情地站在灯下，眼神有点茫然，没反应。    沈易便闭了嘴——他想起来了，这种距离，顾昀是听不见他说话的。    顾昀的聋是克制嘴碎之人的一记绝招，一击必杀，这些年来从未失过手，沈易只好默默地转身去厨房煎药。    琉璃镜这东西很鸡肋，夹在鼻梁上，周围稍有冷热变化，都会凝出白雾遮挡视线，而且十分易碎，一旦碰碎了就很容易伤到眼睛，对于武将来说行动十分不便，不过如果只是在自己屋里，戴一戴应个急，倒是没什么关系。    沈易出门后，顾昀就将琉璃镜重新架在鼻梁上，自己研了磨，提笔开始写折子。    郭太守虽然只是个边关小官，日子过得却并不清贫，桌上摆着的不是普通的油灯，而是一盏可以调节明暗的汽灯，看那过于复杂繁复的花边，可能还是从夷人手里买的。    汽灯旁边还有一座仿造的西洋钟，仿得很像，只是仔细看，上面细细地标了天干地支和十二时辰，左上角还有二十四节气更迭变换的小窗，显得有点不伦不类的，透明的钟座下面，大大小小的齿轮纹丝不动地向前推着，顾昀讨厌这玩意，因为齿轮转起来吵闹得很，便想着改日叫人拿出去。    不过眼下倒是没什么关系，反正他也听不见。    等沈易端着一碗药汤回来时，顾昀正好写完搁笔。    顾昀：“替我看看有没有不妥的地方。”    汽灯亮得晃眼，灯罩上还有一排袒胸露乳的西夷女人，个个搔首弄姿，分毫毕现，沈易用手遮了一下光，低声嘀咕道：“有辱斯文。”    然后他飞快地扫了一遍顾昀的奏章，叹道：“有没有不妥？大帅啊，恕沈某人才疏学浅，我就没看出你这里有妥的地方。”    顾昀：“唔？什么？”    沈易：“……”    他捏住顾昀手书的一角，塞回他怀里，轻轻托了托他手肘，又指指旁边的小榻，示意他哪凉快哪呆着去，然后自己铺纸蘸墨，打算重新开始写一份新的。    顾昀端着药碗，豪迈地一饮而尽，然后往精致的美人榻上一靠，鞋也不脱，翘着高高的二郎腿，静静地等着药效作用，同时他手上也没闲着——顾昀十指翻飞地把方才那张纸折成了一只纸燕子，然后一脱手，照着沈易的后脑勺就飞了过去。    这人的手可是有多欠哪！    沈易听见风声，一抄手抓在手里，简直没脾气了，问顾昀道：“我这么说话听得见吗？”    “还行，有点模糊，”顾昀道，“反正我就是方才写的那个意思，你按那个替我改个像样的说辞就行了。”    沈易叹道：“大帅，你跟皇上说，是皇四子殿下识破胡女与蛮人的阴谋，大义灭亲，才让我军占了先机，一举歼灭蛮人？这话你信吗？”    顾昀也不知喝了一碗什么灵丹妙药，眼角与耳垂上的两颗小痣仿佛活过来似的，又殷红起来。    “不然呢？”顾昀反问，“难道跟皇上说，我想独霸大梁军权很久了，西征刚尘埃落定就惦记着要收拾北疆兵权，早想借保护小皇子的机会跑来给蛮人下套吗？还是说我暗地里搀和屡禁不止的紫流金黑市，不小心发现这几年流进黑市里的紫流金量大得不正常？”    沈易：“……”    顾昀大言不惭道：“你可以编圆一点，让它看起来可信，不然要你干什么？再说，有那倒霉的亲娘，长庚那孩子回京以后少不了被老王八蛋们刁难，你一会还得给我好好润色润色，就说四皇子尽管身世凄苦，但一片赤诚的精忠报国之心不减，一定要渲染得悲情一点，只要把皇上看哭了，我看谁还敢多嘴。”    沈易：“……”    刚让他哄完皇子，又他弄哭皇帝。    沈易冷笑搁笔：“沈某肚子里墨水不够，大帅还是另请高明吧。”    顾昀：“啊！”    沈易一偏头，就见他毫无诚意地祭出苦肉计：“我头疼，疼疼疼疼得要炸了——季平兄，除你以外，我身边再没有谁可以帮扶了，你怎么忍心负我？这苍凉尘世，真是无情无义，活着干什么？”    说完，他手捂胸口，直挺挺地往小榻上一倒，用棺材板的姿势装死去了。    ……说头疼他捂什么胸口？    沈易的手背上爆出了一排快活的小青筋。    可是过了一会，沈易还是无可奈何地重新坐了下来，铺开纸，斟词酌句地修改起顾昀的奏折来。    顾昀躺下之后没有再诈尸，因为他是真的头疼，沈易也知道——这就是他那碗神药的后遗症，一碗药汤喝下去后，先是有那么一炷香的时间耳聪目明，浑身松快得不行，等这一炷香时间过了，他就会开始头疼欲裂，一睁眼就觉得身边所有东西都在转，所有声音都忽远忽近。    这种症状大约小半个时辰后才会慢慢缓解，然后他的耳目能暂时像正常人一样。    正常多久不好说——顾昀头一次用这种药的时候，疼得用头去撞床柱，之后足足三个多月看得清也听得见，让他险些忘了自己身上还有两个不好使的部件，而随着他用药越来越频繁，一方面练成了不管多疼也能倒头就睡的绝技，同时，药效对他来说似乎也在慢慢减退。    到现在，一副药只能管他三五天了。    “可能再过几年就彻底不管用了。”沈易想着。    两人一坐一卧，两厢无声，直到夜色已深，远处传来打更的声音，沈易才搁了笔，回身捞起一条毯子，盖在顾昀身上，顾昀保持着同躺下去时一模一样的棺材板睡姿，一动不动，唯有眉头是皱起来的，嘴唇和脸颊一样毫无血色，只有两颗朱砂痣妖异得相映成辉。    沈易看了他一眼，轻手轻脚地走了出去。    第二天，顾大帅一爬起来，又成了生龙活虎的一只安定侯。    天还没亮，沈易就被早起的顾昀砸门给砸醒了，睡眼惺忪地开了门。    只见顾昀很得意地说道：“我定的东西终于到手了，你看着吧，我去请个罪，保准能把那小混蛋哄好！”    沈易用力眨了眨眼，心里有了点不祥的预感。    安定侯点了四个玄铁营将士，扛了一口比房梁还长的大箱子，浩浩荡荡地去找长庚，经过他头天祸害过的那株银丹草时，又揪了一片叶子塞进嘴里，也不嫌草叶边扎人，就着叶片吹起了他自己发明的小调，老远就宣告他老人家大驾光临了。    结果他前脚刚进长庚的院门，迎面便是一把重剑杀气腾腾的开门迎客，旁边一个准备奉茶的小厮吓得大叫一声，茶盘落地，杯壶盘子碗一起摔了个粉身碎骨。    顾昀的袖口瞬间弹出一把巴掌长的小刀，当空架住了长庚手里的重剑，整个人游鱼似的滑了出去，两把利刃边缘轻轻摩擦，发出一声悠长回旋的金石之声，而后顾昀屈指轻轻一弹，长庚手腕顿时一麻，重剑险些脱手，只好被迫退开。    顾昀将小刀弹回护腕，双手一背，笑道：“一大早的，殿下是有什么不顺心的事吗？没关系，尽管往臣身上招呼，消气了就好。”    长庚：“……”    姓顾的可能自以为他是来负荆请罪的，可惜，怎么看怎么像是专程来踢馆找事的。