#第103章 相遇<br />    宫宴正酣时，长庚正在陈姑娘在京城临时落脚的小院里帮忙收捡草药。    他一场风寒来得快去得也快，两幅药下去，果然已经好得差不多了，之所以依然没销假，一来是他身世敏感，顾昀有意让他躲开，二来也是听说陈轻絮这里有了乌尔骨的新线索。    “你的意思是乌尔骨在我的血脉里？”    陈轻絮两只手都被各种泛黄的旧书占满了，时常还要抢救一下落下来的书页，手忙脚乱，嘴上却不乱：“乌尔骨伤害人的神智，我一直以为它的根基在脑子里，要不是侯爷提醒，居然没想到这一层……你看这里——蛮人对邪神乌尔骨最早的记载，‘生而凶险，食兄弟血肉，助长己身，身有四足四臂双手双心，胸中血海横流，尤为暴虐’，我本以为‘血海横流’只是个比喻，却原来是指乌尔骨发作的机理。”    她也只有说起这些事的时候能一次滔滔不绝的吐出这么多字。    “血肉，”长庚沉默了片刻，摇头苦笑道，“陈姑娘的意思是，我整个人都带毒，除非效仿神话刮骨剔肉吗？”    好像还不如脑子坏了呢。    长庚不慌不忙地将草药分门别类地挑拣好，按次序装入容器摆放整齐，架子上的齿轮互相咬合出“吱吱”的声音，缓缓地升到高处，露出下面的空格子，这是个细致活，心浮气躁的人做不了。    陈轻絮有些感佩地看着他，史上身负乌尔骨而神智清醒到成年的绝无仅有，更不用说保持一副这样沉静的性情。    也不知他是生而坚忍，还是比别人多一个顾昀的缘故。    长庚：“不瞒你说，我最近感觉不太好，乌尔骨发作越来越频繁了。”    陈轻絮随口道：“侯爷跟我说了。”    长根倏地一愣：“他……”    顾昀似乎始终贯彻着“区区蛮夷巫毒”的态度，从未把他身上这点“小毛病”当回事，鲜少挂在嘴上说，也从未在长庚面前表现出任何担忧来。    原来其实是一直牵挂着吗？    陈轻絮顿了顿，意识到自己说多了，若无其事地转移话题道：“殿下如果没什么别的差遣，我打算回一趟山西陈家老宅，找到根结就好办多了，总有办法。”    “唔，”长庚应了一声，拱手道，“有劳，还有子熹的解药……”    他这话没说完，被宫里来人打断了。    只见药童引进来一个内侍，恭恭敬敬地对着长庚见礼道：“王爷，皇上听说王爷您病了，特命奴来看看，本还带了一位太医，只是太医不敢进陈圣手的院子，正在外面等着。”    长庚皱了皱眉：“有劳皇兄费心，不过偶感风寒，不是什么大病。”    那内侍笑道：“是，奴婢也看王爷精神不错，嗯……王爷，今儿晚上宫中设宴宴请北蛮三王子及使节团，十八部落使者跟皇上提起了王爷，陛下命奴婢传口谕，说倘若王爷身子骨不合适，就不必劳动了，若是精神还行，也出来透透风。”    陈轻絮愣了一下，飞快地抬头看了长庚一眼——要是没人吭声也就算了，可是北蛮使节这么提了，长庚还真不好一口回绝，这中间有一层尴尬在：北蛮既是大梁的仇家，又是雁王殿下母家，他当然不能有意接近，但有意躲开也不太合适，很微妙。    使节团点了他的名，见与不见的关键却是要看李丰的态度，那才是他避嫌的方向。    长庚态度很好地从身上摸出个荷包，塞给这内侍，问道：“劳烦这位总管，我皇兄怎么说的？”    内侍掂量出了雁王出手大方，笑得一张大圆脸都红了，语无伦次地客气道：“不敢不敢……唉，王爷折煞奴婢了，这……真是受之有愧……”    他一边说有愧，一边痛快地收了起来，这才对长庚道：“咱们王爷是什么身份的人，不用给那些茹毛饮血的蛮夷之人面子，皇上说王爷倘若愿意走动，就进宫给皇上拜个年，省得您闷得慌，进了宫略坐坐就走，不用跟那群闲人应酬。眼看着到了年关头了，他老人家看看您也放心。”    长庚会意：“容我休整休整，换件衣服，这就跟总管进宫去。”    内侍乐呵呵地应了一声：“那奴婢给您备车去。”    长庚微笑着注视着他走开，转身进屋，笑容立刻就冷了下去。    陈轻絮跟进来：“我能帮你什么？”    长庚摇摇头：“今年的宫宴森严得很，子熹在那，进出人员都得经过几遍检验，蛮人除了三王子和使臣之外，下人一概扣在驿站中，就算那蛮族三王子人皮下都是紫流金，保证也炸不出什么花样来——你借我间厢房整理衣冠就行了。”    陈轻絮不懂这些，因此没多嘴，叫药童带路。    长庚负手走到门口，突然，脚步一顿，又转过身来：“陈姑娘，有银刀吗？”    王裹位列文臣之中，听着一帮伶牙俐齿的大梁文臣发泄国仇家恨，口诛笔伐地挤兑那北蛮使节。    北蛮使节不算伶牙俐齿，但是有进有退，话题一旦尖锐得他回答不了，就会笑而不语，看起来倒是真的忍辱负重前来和谈的。    王国舅的目光同样在低头沉默的三王子身上停留了一下，然而很快转移了注意力——他对那傻子不感兴趣，已经安排下了更好的戏。    王裹和方钦他们这群动辄把国计民生挂在嘴边的大人物不一样，他自己心里有数，知道没人看得起他，就算是方大人他们那一伙，也不过是用得着他的时候才大人长大人短的，背地里一样叫他“太监国舅”，说他这国舅爷当得“尽职尽责”，连大内总管一并代理了。    王裹从前就是个给先帝爷跑腿的小人物，注定是个弄臣和帮着上位之人背黑锅的角色。自从当年先帝和蛮妃的事爆发后，他的日子一直过得战战兢兢。    他对顾昀乃至于顾家根本没有任何意见，利益上大梁文臣武将之间极少来往，只要其中一方没有野心爆炸到要只手遮天的地步，即便争权夺势也争不到一个锅里，何况若说起来，顾家才是真正的世家之宗，只不过人丁稀少，联姻的对象又太特殊而已。而王□□人跟顾昀更是谈不上有什么看法上的分歧——他对家国大事没什么见解，唯一的见解就是如何将皇帝伺候舒服了。    满朝文治武功的大人物，个个都很有想法，总得有那么几个人让皇上在斗智斗勇之余有几分放松吧？    如果可以，他就算耗子药吃撑了也不可能会下手动顾家。    可天命难解、圣命难为。如今老圣人自己吹灯拔蜡一了百了，顶了天也还占着个“君要臣死”的歪理，偏偏将他留下来当这天下唾骂的替罪羊。    眼下隆安皇帝念旧，愿意拿他这废物当舅舅护着，让他苟延残喘地讨口饭吃。    那么将来呢？    雁王改革多少田税、民商法令并不可怕，可怕的是雁王一旦上位，会拿他王裹怎么办？    雁王自小同顾昀关系亲密，而他本身为先帝与蛮妃之子，为人儿女的总不可能去追究父母的罪过，到时候他为了进一步拉拢顾昀，争取军心，第一个就是要拿下自己这倒霉蛋给顾家祭祖。    方大人他们担心的无外乎雁王在朝中洗牌，不过是功名利禄、家族前途，王国舅却是命悬一线，时刻忧心自己项上人头——高官厚禄，也要有命才能享。    蛮人刚到帝都的时候很老实，没有不长眼地四下打点——京城里王公贵族遍地，谁也没到穷疯了的地步，眼皮子浅到肯为了一点利益担一个“叛国通敌”的罪名。    临到宫宴之前，十八部落的使节才第一次伸出触角，接触了一个人，正是王国舅这似乎无足轻重的马屁精。    十八部落的使节对长生天起誓，给了王裹两个承诺：第一，让雁王再当不成他头顶上悬的那把剑。    第二：无论此事是成是败，不会将王裹招出来，往后若是王裹走投无路，十八部落愿意保他一命。    十八部落的暴民不开化，残忍嗜杀，又好鼓捣毒物，但却有一点好，十分重誓。    而他们所求不过是举手之劳——雁王很可能为了避嫌不露面，这一回王国舅要确保雁王出现在宫宴上。    蛮人没说他们要干什么，王裹打算先静观其变，万一蛮人事败，他还准备了一个后招——这要感谢方大人，为了扳倒雁王，方钦在方家别院里秘密地养着一个人。    当年蛮妃潜逃时，牵连了一大批宫人、侍卫与太医，其中很多是冤死的，而真正有问题的反而事先有准备，方家别院里的老太医就是当年畏罪潜逃者之一，他儿子失手打死了人，背着儿女债，不得不卖出一个秘密：身怀六甲的蛮妃潜逃时，跟在她身边的秀郡主未婚有孕。    秀娘胡格尔在雁回镇上勾结蛮人入境，对大梁恨之入骨，她真会老老实实地把仇人之子养大吗？    顾昀从雁回接回来的人到底是先帝之子，还是胡格尔生的生父不详的野种？    方钦收留了那太医，没有贸然行动，他吸取了上一回没能把雁王咬死的教训，这次打算一击必中，还在缓缓酝酿那个计划，王裹却不打算再配合着等他了。    大人有大人的道，小人有小人的路。手腕不必高超，再下三滥也没关系，有效就行。    十八部落使节开口求见雁王的时候，李丰其实没有马上接话，只是打听到雁王病了后，吩咐内侍跑腿替自己看一眼，李丰原话是“带个太医过去看看，让阿旻好好养病，过两天他要是好点了也别老闷在屋里，也进宫来给朕拜个年，不必和闲杂人等应酬。”    说完这句话，隆安皇帝就算尽到了宫宴出场的义务，起驾走了。    王国舅这个“太监国舅”不是白当的，早收买打点了一干看似无关紧要的跑腿内侍，只要传话的把李丰的话有技巧地少许歪曲一点，雁王就一定会来。    告假的雁王在皇帝离开后专程来见北蛮使节团，而后众目睽睽下爆出个混淆皇室血脉、身世不详的故事——他会怎么收场？    自从李丰走了后，整个宫宴平静无波地就度过了大半，眼看着已经接近尾声，顾昀这才稍稍松了口气，端起酒杯稍稍沾了沾嘴唇，还没等他品出个味道来，内侍突然来报说雁王来了。    顾昀还没来得及理清思绪，心里先“咯噔”了一下。    方钦有点诧异，王裹却低下头，十八部落的使节面带微笑转向殿外，而角落里一直低头吃喝的蛮族三王子却突然停了箸。    长庚走进大殿后第一眼便看见御座上已经没人了，当时他就知道自己被人算计了。    然而此时再回去是来不及了，长庚脚步没停，略带病容的脸上也平静无波，还保持着温文尔雅的微笑，不慌不忙地踱步进来，顺手将披风解下来，借着递给下人的动作用余光一扫——那将他骗来的内侍已经不见了。    一个世家党虽然不知道雁王为何出现在这里，却不肯放弃落井下石的机会，立刻意味深长地笑道：“雁王殿下今天宫宴本是已经告了假的，看来还是十八部落的客人面子大，居然真就一句话将雁亲王请来了。”    另一人接话道：“这话说得该罚酒，旁人也就算了，今天来的怎么是一般的客人？十八部落乃是殿下母家，自当另眼相看。”    长庚宽大的朝服几乎垂到了地上，淡定地回礼道：“劳皇上派人垂问，特地进宫给陛下拜个年，只是来得不巧，陛下已经先走了吗？”    “雁王殿下来得不巧，我们却来得很巧，今天得见大梁朝双璧，真是三生有幸，我家王子也想敬殿下一杯呢！”    说话间，十八部落的使节搀扶着三王子站了起来。    顾昀飞快地冲沈易使了个眼色，殿内几个原本藏在暗处的侍卫陡然露出杀意来，锁定了蛮人使节和三王子。    只见那三王子越席而出，似乎十分紧张，端着酒杯的手一路剧烈地发着抖，还没到长庚近前，酒已经洒出了半杯。    随着那少年接近，长庚身上凭空生出一丝压不下去的燥热，本来已经退了的烧再次来势汹汹地扑过来，他耳畔轰鸣作响，周身的血仿佛被点着的紫流金，激烈地沸腾了起来。    长庚周身的汗毛都竖起来了，周遭无数双或蓄谋已久、或幸灾乐祸的目光，都没有这少年给他的压力大，他几乎是强忍着剧烈的不适，艰难地撑着亲王的尊贵，艰难地逼着自己笑道：“怎么，贵部的王子敬酒时都是这样一句话不说的吗？”    北蛮使节忽然笑了，缓缓地退到三王子一尺之后。    浑身哆嗦的三王子毫无征兆地静止下来，他停在空中的一双手肤色青白，泛着死气沉沉的光。    然后他抬起头来，直直地对上了长庚的目光。    那少年苍白的脸上有一双泛红的眼睛，冰冷的重瞳像一把冰锥，毫无预兆地刺向长庚。    这少年居然是个乌尔骨！    两个“邪神”王对王的时候会发生什么，没有人知道，也从未有过任何记载——乌尔骨何其疯狂，要多大的恨、多大的气运才能成就一个？    一个时代要混乱到什么程度，才能让两个乌尔骨面对面地碰在一起？    两人之间似乎有某种难以描述的感应，一时间，整个皇宫大殿都在长庚眼前灰飞烟灭，他胸口剧痛，宛如就要炸开。    所有的幻觉与真实都乱成了一团，多年压抑在骨血中的剧毒像是烈火上浇下的热油，山呼海啸地爆发出来……所有难以消化的憎恨与暴怒全部涌上长庚的心口，所有深渊中蠢蠢欲动的噩梦倾巢而出，张开血盆大口，要将他一口吞下。