#第106章 北方<br />    一夜之间，风云突变。    荣宠两朝的国舅王裹下狱，宫中内侍与他有牵连的很多，挨个给揪出来审，九重宫阙里人心惶惶，拔出萝卜带出泥地审出了一堆有的没的，玄铁营的旧案也不可避免地被翻出来，树倒猢狲散，满朝都忙着和王家撇清关系，唯恐沾上一点跟着连坐。    而恶意捣乱的蛮族使节被秘密扣留，北大营轮班巡逻，严阵以待。    可是此事的最终结果连方钦都没料到——    他视为眼中钉的雁亲王居然辞了官职，而隆安皇帝还准了！    方钦活到这把年纪，头一次知道什么叫做“世事难料”，当他处心积虑想对付雁亲王的时候，人家好好的，自己却差点搭进去，这回他完全是无心插柳，急着和王裹撇清关系，不惜站在了政敌一边……结果竟阴差阳错地如了愿！    难怪古人说“帝王心术，神鬼不言”。    那天夜里下了好大一场雪，侯府的梅花上结了一层晶莹透明的霜，将颜色都凝在其中，好不俊秀。    归人的马车停在门口，八字开的侯门上汽灯被雪，依然尽忠职守地落下一小片明光，守门的铁傀儡一声长叹后“嘎吱嘎吱”地转过身去，蒸汽悄然飘散，府门大开。    顾昀跳下车，冲霍郸摆摆手，自己掀开车帘道：“手给我。”    长庚拿银刀划出来的伤口看着惨，其实并未伤筋动骨，就算陈轻絮不管他，以乌尔骨的体质也很快会结痂，早就狗屁事也没有了。    不过面对顾昀，他没事也会找事。    长庚装模作样地攀住顾昀的胳膊下车，顺势没骨头一般地扑上去，扒着顾昀肩膀手臂不放，那手劲大得甩都甩不下去，也不知什么性质的伤能让人功力如此大进。    顾昀知道他装蒜，也知道他确实是受了委屈，没忍心苛责，只是伸手在长庚后背上轻轻掴了一下，便拢过披风将人卷进来，三步并两步地进门去了。    两人裹着寒风进屋，将挂在窗口小笼里的鸟给冻醒了。    那鸟好梦正酣，被冷风吹得结结实实地打了个哆嗦，颇有起床气，张口便骂道：“混账，冻死爹了……嘎……嘎嘎……吉祥如意！花好月圆！财源滚滚！心想事成！”    顾昀：“……”    他和这神鸟面面相觑了好一会，终于，那鸟羞愧地抬起一边的翅膀，遮住了自己脸，仿佛也知道自己如今这奴颜婢膝的形象不光彩，没脸见人了。    长庚在一边闷笑起来，顾大将军算是服了。    “脸都冻红了，”顾昀在长庚下巴上摸了一把，“挨了一刀还没了官职就那么高兴，嗯？快换衣服去。”    “无官一身轻。”长庚意味深长地笑了一声，转身去换了一身干爽的衣服，然后坐在窗边，把那鸟抓过来捏在手心里顺毛，鸟被他抚摸得瑟瑟发抖，吓的快死过去了，“哎，子熹，我如果真是胡格尔生的，那爹又是谁？”    顾昀：“别胡思乱想。”    长庚若无其事地笑道：“那个人肯定不是蛮人，否则当时就跟她一起走了，但又一定和蛮女关系匪浅，很可能参与策划了蛮妃潜逃一事，之后接管了蛮人在京城和宫禁里的势力……直到京城被围困的时候才露出马脚来。”    他说的人是了痴大师，和沈易最早的猜测一样。    当年被他亲手射死的。    顾昀不怎么在意地点评道：“你说东瀛人？东瀛人长不了你这么高，不过将来你要真长成那乌鸦嘴老和尚的丑样子，我就不要你了。”    长庚无声地笑了起来。    顾昀：“我去叫人熬点姜汤，别着凉。”    长庚闻言一跃而起，一把将鸟塞回笼子里，回手扯过一张大黑布盖上，不怀好意道：“驱寒不一定要喝那东西，我来！”    此时，刚被审过一轮的蛮人时节被押入里三层外三层的天牢。    被推进暗无天日之地的蛮族使者回了一次头，正好和马背上的沈易对视了一眼，那目光让沈易心里一紧。    蛮族使节冲他诡异地笑了一下，哼起了小调：“最洁净的精灵，天风也要亲吻她的裙角……”    他们久居草原，个个都有一副嘹亮旷远的好嗓子，那男声略显低沉，回荡在风雪中，别有一种野狼末路的悲壮伤怀，人走歌声犹在逡巡。    沈易皱着眉听了片刻，听到了一股随着年光而来的变迁味道。    紫流金安静地燃烧在天牢附近巡逻的几部重甲的金匣子里，从外面能看见一点紫色的光晕，蒸汽飘在冰天雪地里，转眼寥寥散尽，草原、飞马、原始的刀枪剑戟与吹箭长矛，都一并褪了色，凝固在重甲那铁傀儡一般玄黑厚重的背影里。    沈易突然间有种感觉，像是一个时代就在他眼前走到了尾声。    不过他只感慨了一小会，很快回过神来，打起十二分的精神——如果顾昀的推测是对的，那么十八部落内部很可能已经有了分歧，这种战机决不能错过，北方很可能立刻要起战事。    就在沈易在天牢外转了一圈，准备走人的时候，突然一道白影从不远处闪过，快得让人觉得是自己眼花了。倘若不是沈易多年在战场上磨砺出的敏锐直觉，他几乎察觉不到。    沈易冲附近几个无知无觉的卫兵打了个手势，率先拎起自己的割风刃进了天牢。他越走越心惊，那地上居然连一个脚印都没有，空旷的天牢里静悄悄的，而两个看大门的牢头一坐一站，木然不动，仔细一看，居然已经悄无声息地晕过去了。    突然，沈易脑后突然传来一阵微风，他本能地往前一扑，伸手抽出了后背割风刃，往后一挥——挥了个空。    耳边“叮”一声轻响，割风刃碰到了某种特别轻的东西，沈易头也不回地往前扑去，到了角落里往上一蹿，双脚在墙上借力，整个人翻转过来，一把带住了潜入人的衣角，他顺势往下一拉，那人脸上的面纱猝不及防地被拽了下来，居然是陈轻絮。    沈易：“……”    他基本不知道自己是怎么落地的，傻乎乎地张开嘴，差点把自己的脚给崴了。    下一刻，一侧传来急促的脚步声，是北大营的卫兵们跟了进来，沈易回过神来，飞快地冲陈轻絮摇摇头，将她往背光的角落里一推，继而若无其事地收起割风刃，转身踱了出去。    卫兵：“沈将军，怎么了？”    沈易淡淡地说道：“没什么，我一时看错了，那蛮人手段诡谲，告诉兄弟们都警醒一点。”    众卫兵不疑有他，迅速编成几队，各自散去其他地方巡逻。    沈易在原地镇定地站了片刻，连着深吸了几口气，心快要跳出来。    好半晌，他悄悄将手上第二茬冷汗抹去，转向陈轻絮的藏身之处：“陈姑娘怎么会在这？”    陈轻絮是来见蛮族使节的，一点乌尔骨的线索她都不想放过，来之前跟长庚打过了招呼，长庚本想让她托军中人帮忙，但是陈轻絮自己考虑了一下，认为自己不打算劫囚，只是趁夜混进天牢转一圈，问题应该不大，乌尔骨的事还是知道的人越少越好。    她实在没料到自己会被逮住，还是被认识的人逮住，当下有几分尴尬地拱手道：“多谢将军手下留情，我来天牢是想跟蛮族使节确定几件事——沈将军可以看这个。”    说着，她从怀中取出长庚的一封手书，上面盖了顾昀的私印，这是雁王借顾昀之势开给她的后门，陈轻絮一开始没打算走，此时才暗自庆幸，还好有这么个东西，不然真要说不清楚了。    那封信她一直放在怀中，还带着一点余温，沈易接过去的时候手都在哆嗦，做梦似的看了一遍，那可真是字字都如过眼云烟，一个墨点都能进入他烧糊的脑子。    沈易在窄小的耳室中和陈轻絮共处一室，愣是不敢抬头看人。    陈轻絮见他半晌不言语，便提醒道：“上面有顾侯爷的私印。”    沈易如梦方醒：“啊……哦，是，那你小心点，唔……请进。”    陈轻絮松了口气，往天牢里走去，走了几步，发现沈易并未跟上，便又道：“将军若是不放心，可以一起过来。”    沈易惜字如金地一点头：“嗯，打扰。”    说完，他就只是默默地跟在离陈轻絮五步远的地方，大气也不出，比没有生命的铁傀儡还消停。天牢里黑黢黢的，陈轻絮也看不见沈易脸红成猴屁股的衰样，心里还在诧异——不都说物以类聚么？怎么安定侯身边还有这么正经古板的人？    两人相对无话地一路走到了蛮族使节的单间前，沈易终于开了尊口，数着字数说道：“此人名哧库犹，是狼王加莱的心腹。”    他诈尸似的突然出声，陈轻絮吓了一跳，指尖顿时银光一闪，险些把凶器拿出来。沈易当然看见了，懊恼地闭了嘴，更不敢吭声了。    这时，还是敌人解救了快要顺着天牢的墙缝钻进去的沈将军，那单间里的哧库犹听见他的介绍，悠悠地接了话：“别人都道我是狼王身边的叛徒，这位将军倒是慧眼如炬。”    沈易一对上他，嘴皮子就利索多了：“叛徒？这么说贵部二王子篡位的传言是真的？”    哧库犹摇摇头，到了这步田地，也没什么好隐瞒的，坦然道：“二王子不过是个孩子，还没到长出野心的年纪，不过十八部落狼旗下三位王子，世子已经被他们关起来，三王子……哈哈，是个衣食住行都要人伺候的傻子，也就只有二王子能凑合着给他们当这个傀儡而已。”    沈易敏锐地捕捉到了“他们”两个字，他那些心眼只要不在陈姑娘身上，就能转得飞快，当即反应过来——北方蛮族名叫“十八部落联盟”，本来就不是一体，想做群狼之王，除了让所有人都吃饱穿暖外，还得长着能咬断别人脖子的利齿。    沈易眯了眯眼，试探道：“怎么？狼王居然能容忍？”    哧库犹冷笑一声：“天大的英雄也终究有老的一天，否则怎么轮得到野狗出头？”    沈易听出来了，加莱荧惑不是受伤就是生病，恐怕已经失去了十八部落的控制权。    他将腰间割风刃放下来，刀尖隔着鞘，拎在他手上刚好能拄在地上，哧库犹瞳孔微微一缩——玄铁营永远是笼罩在十八部落三代头上的阴影。    沈易拿着他那翰林的文雅腔调说道：“贵部狼王性情多有偏激，这些年大动干戈，想必族人们也没有几天好日子过，如今我西北有重兵把守，狼王手上的勇士未必还有一战之心与一战之力，恕我愚钝，为何贵使要千方百计地混入使节团中破坏和谈？岂不是连累三王子一个无辜的孩子？”    哧库犹平心静气地看了他一眼：“将军说得有理，十八部落联盟里那些人恐怕也都是这么想的，但这并非我王心愿。我曾向长生天发誓忠于我王，即便背负背信叛徒之名，也要替我王完成他的心愿。”    沈易：“请指教。”    “猛兽就是要有猛兽的样子，倘若十八部落将来落到那些摇尾乞怜的人手上，从此被大梁训成一只挖紫流金的狗，还不如让他们就此覆灭，死在奋武战斗的路上。”哧库犹看着沈易道，“黑乌鸦的将军，我问你，你是愿意被可悲地活着，还是死在烈火里。”    这哧库犹说话跟混蛋一样，陈轻絮本以为沈易不屑理会，不料沈易听问，居然真的一板一眼地回道：“我自己比较愿意死在烈火里，但也知道‘蝼蚁尚且偷生’的道理，从军戍边者，保护那些更愿意活着的人是理所当然，我并不认为渔樵耕读的平静日子哪里可悲——倘若族人真得活得很可悲，那也是持利器的上位之人的过错。”    沈易说完，感觉自己大致已经得到了一些信息，便退后一步，彬彬有礼地对陈轻絮做了个“请”的手势：“雁王托这位姑娘问你句话，我们俩就闲言少叙吧。”    哧库犹听见“雁王”两个字的时候，表情变了一下，似乎有些古怪，又仿佛是感慨，不等陈轻絮开口，他便率先道：“你是为了乌尔骨而来的吗？”    陈轻絮来时，长庚让她带给哧库犹一句话，“交出蛮族巫毒之秘，给你想要的”，之前陈轻絮没明白这话是什么意思，此时旁听了哧库犹和沈将军鸡同鸭讲一般的对话，总算摸到了一点门路，便将这话说了出来。    哧库犹听完，脸上罕见地带了一点深思，而后态度十分端正地回答道：“关于乌尔骨，我只知道怎么激发和怎么控制，至于如何炼制，那只有首领和神女才知道，是不传之秘，恕我不能承诺。”    陈轻絮：“那解法呢？”    哧库犹听了愕然地一愣：“你说什么？解法？”    他叹了口气，撇嘴道：“中原女人，乌尔骨不是你们中原人那些蹩脚的□□，一口吃不死，咽了解药还能活——炼成的乌尔骨就是乌尔骨，他已经脱胎换骨、不再是人了，你想把他打回原形，就好比要把生出来的狗崽子塞回娘肚子里，让它重新生只兔子出来，那是不可能的。”    陈轻絮没那么好蒙：“所谓‘脱胎换骨’，骗骗外行人也就算了，贵使要真有诚意，最好不要用这种鬼话糊弄我。”    哧库犹眼珠微微一转，狡黠地笑道：“那么真是不巧，我就是个‘外行人’——最后的神女胡格尔已经死了二十年，临死前将神女的禁术传书给了我王，三王子就是他亲手锻造的乌尔骨……虽然受宿主资质限制，这个乌尔骨并不完整，但如果你们想要乌尔骨的秘密，可以去找他——只要你们的黑乌鸦能杀完囚困狼王的野狗。”    这蛮使诡计多端，挑事引战之心昭昭，但好歹确定了一件事——如果三王子真的是乌尔骨，加莱荧惑那里真有完整的神女禁术，这是个方向。    陈轻絮不再废话，掉头就走，第二天就留书离开了京城。    沈易都快疯了，恨不能立刻插上翅膀飞到北方前线去，天天跑去骚扰顾昀，顾昀不堪其烦，两天往宫里跑了三趟。    终于，在年初三这天，李丰松了口，令顾昀暗中前往北方前线，谨慎行事，探查十八部落动向，但不可贸然动兵。    雁王不便随行前线，一路把人送到北大营之外，心里无端升起了一丝无来由的焦躁。    他转头往层层宫阙的方向看了一眼，低声吩咐车夫道：“去望南楼。”