#第104章 引战<br />    那蛮族使节的微笑在长庚眼中不断扭曲，带了几分说不出的诡秘，与胡格尔临死前在他耳中灌入诅咒时的表情如出一辙，沉积着十八部落数千年与天地斗、与人斗、汲汲求生的怨毒。    长庚紧紧地盯住了三王子手中的银杯，整个人仿佛给压了千斤重的桎梏，然而在外人看来，他仅仅是片刻没出声。    片刻后，长庚在众目睽睽之下抬起手，略薄的嘴唇上几乎没有血色，依旧优雅从容地从旁边一个内侍手上取走了一只酒杯。    长眼睛的都能看出雁王果真是刚刚病过一场，那手与脸颊一样血色稀薄，端杯的手指还有些不易察觉的颤抖，他垂下眼，在三王子的银杯上轻轻一碰，冷淡说道：“三王子自便吧，本王近日服药，不胜酒力，干不了杯。何时十八部落将今年的岁贡运来，你我得了机会再好好喝一顿。”    三王子透过重瞳凝视着他，长庚用杯中酒沾了沾嘴唇，便径自将银杯丢在一边，从那蛮人使节身边目不斜视地走过。    别人看来，或许雁王殿下只是对敌使态度冷淡，顾昀却从他那鬼一样苍白的脸上看见了强行压抑的暴躁难耐。    那三王子身上果然有古怪，顾昀心里倏地一沉，转向沈易使了个颜色，后者立刻会意，悄无声息地出了大殿，顾昀起身推开挡路的，一边向长庚走过去，一边朗声道：“殿下请进去稍作休息。”    他还没来得及靠近，那异于常人敏锐的鼻子闻到了一股极其细微的血腥味，联想起陈姑娘那句语焉不详的“气血”，心里一时七上八下了起来。    就在这时，那蛮人使节丝毫不会看场合似的上前一步，口中说道：“想当年我族神女身陨异乡，没想到我还有一天能见到她的血脉，必是有长生天保佑。”    徐令冷冷地接话道：“雁王乃是我大梁皇室正统，贵使这么说就不合适了。”    蛮族使者紧紧地盯着长庚的眼睛，似乎想从他的瞳孔看到一点端倪来，越看越觉得心惊。    炼制乌尔骨之所以困难重重，是因为除了狠得下心之外，天时地利人和一样都不能少，宿主必须性情坚韧，这样才能给邪神的血脉留出漫长的发酵时间，他绝不能过早失控，否则神智发育不全，宿主的心智终身会停留在一个痴傻的小孩子程度。    三王子就是这么个失败的例子，这个无辜的孩子本有个同胞兄弟，两人一起死于了他父亲的仇恨，却没能挨过最初的乌尔骨发作，已经毁了，只能充当邪神的“祭品”。相比而言，眼前这位雁王简直是个极品，到现在也保持着自己灵台清明，并且在“祭品”面前都能保证毫无破绽，这得需要多么强大的心志？    邪神乌尔骨起于吞噬，靠近另一个弱小不完全的乌尔骨时会被激起本能，失去神智，因此后者又叫“祭品”。这种时候，如果旁边有人引导得当，在乌尔骨失神的时候控制住他的心神，日后辅以药物，邪神就能听凭差遣，直到彻底崩溃。    大概秀娘自己也没想到，她半途而废造出来的邪神能这么强大——可惜这些年这尊邪神被不明就里的中原人带走，不但没能发挥出真正的邪神之力，反而成了对付十八部落的利器。    “在雁回小镇，我王曾经见过殿下一面，只是那时他还以为殿下是胡格尔玷污自己所生的孩子，对殿下十分无礼，这次和谈，我王特命在下带来他的歉意。”蛮族使节嘴角微微翘了一下，不动声色地将诱发乌尔骨的关键密语藏在了问话中，“不知胡格尔有没有和殿下说起过十八部落的事？”    “胡格尔……说”这四个字从寒暄的废话里脱队而出，在长庚耳朵里掀起了一场无人洞悉的风暴，他眼前这五大三粗的蛮人使节与艳丽诡异的胡格尔合而为一，那女人临终时声嘶力竭吐出的诅咒在他耳边惊雷似的炸起，一股说不出的特殊味道从三王子身上传来，扑进他的肺腑——有点腥，有点苦，不遗余力地撩拨着长庚的神经，唤起嗜血的冲动。    那扇曾经被他刻意关起来记忆之门猝不及防地被撞开，碎片似的回忆轰然将他淹没。    胡格尔噩梦一般的美丽脸庞，尸横遍野的土匪山头，记忆中最初的那场大火，扑面而来的血腥气，无止无休的谩骂殴打……他身上华丽朝服下的旧伤疤沸反盈天地活了过来，吸血水蛭一般死命地往他皮肉里钻，而这一副**凡胎宛如难以承受邪神庞大的力量，长庚的胸口、四肢百骸里有如刀割——那种剧痛分明是乌尔骨发作的先兆。    而更糟糕的是，蛮族使节这话一石激起千层浪，完全是“说者似乎无心，而听者全部有意”。    王裹立刻适时地添油加醋道：“贵使在此地提那秀郡主胡格尔不太合适吧？那秀郡主虽说养大雁王殿下是大功一件，但当年挑拨贵我双方关系，致使九年前险些兵戎相见也是事实。”    这话一出，跟在王国舅身后捧臭脚的小人，没弄清是什么情况、单纯仇视蛮人的文官立刻跳出来跟着他附和。    王裹一笑，厚颜无耻道：“何况我听说那秀郡主为人实在不太老实，阴谋陷害玄铁营在先，事败后又私自撺掇身怀六甲的贵妃出逃，而且不知与谁有染，老夫如果没记错，当年太医院甚至传出过秀郡主未婚先孕的谣言——这样的人，实在不配我我朝郡主、贵族神女。”    再傻的人也听出他这一席话中隐藏的意味了，眼看着王裹居然胆大包天地将暗刀子动到了雁王身上，方才附和的人一时全成了哑巴，不明所以地等着后续发展。    再看雁王，却不知是病得难受还是怎样，豆大的冷汗从额头上往下滚，竟似乎有些站不住。    方钦眉头倏地一皱，当场就意识到了问题：那王裹和蛮人在他不知道的时候勾搭上了！    此时，方钦根本来不及对雁王幸灾乐祸，他整个人已经不好了——内斗是内斗，自己人在朝中争权夺势非常正常，成王败寇也好、不死不休也好，那都是内政，可是在这边境未收、江山沦陷的时候，将外族扯进来算什么？    倘若这事情败露——不，根本不必败露，哪怕是王裹这次的构陷雁王混淆皇家血脉成功了，事后回过味来，别人会怎么想？没有人会认为方家无辜，他明面上一直与王裹是一党，而那泄密的待罪老太医也一直被养在方家宅院中，他不可能撇得清关系！    方钦身上冒了一层冷汗，王裹不但利用他，甚至还要将他拖成个“里通外国”的国贼！    他自认为才智手腕不比谁差，可是看看雁王，那年轻人身边有可为股肱的江充，有仗义执言的徐令，有大半个灵枢院，有跟他并肩作战过的北大营……乃至于安定侯、西南提督等一干军中重量人物都与他私交甚笃，而方钦自己呢？    身边尽是吕常王裹之流，除了毒蛇就是小人，成事不足败事有余。    有那么一时半刻，方钦心里泛起一片冰冷的疲惫，他真真切切地感觉到了什么叫做“气数”。    气数如潮，莫非真是非人力可抗吗？    蛮族使节听出王裹在浑水摸鱼，轻蔑地笑了一下，他看见雁王的瞳孔颜色在加深，知道他撑不了多久就会彻底变成重瞳，到时候雁王会陷入幻觉中，他将听不见外界的一点声音，只有特殊的密语和关键语句能入他的耳——那是他以血躯成就真正邪神的时刻。    蛮族使节伸出双手，像是要去搀扶长庚：“怎么，殿下不舒……”    “服”字尚未出口，便听有人爆喝一声道：“你敢！”    使节瞳孔一缩，耳畔刮来一阵劲风，森然凛冽的气息几乎钻进了他的毛孔，一瞬间那使节的寒毛就竖起来了，而他根本来不及反应，脖颈一凉，一柄钢刀霍然架在了他的脖子上。    顾昀一手持着从带刀侍卫腰间抽出的刀，一手在众目睽睽之下将雁王揽进怀里，长庚闷哼一声，虚脱似的靠在他身上，然而蛮族使节预想中的重瞳却并没有出现，长庚的神智明显还很清楚，顺着顾昀的话音气如游丝地栽赃道：“蛮人……巫毒……”    徐令惊呼道：“王爷，您怎么了？”    只见一行血迹顺着长庚的朝服袖子淌了下来，不过片刻，那袖子已经给浸湿了。    满庭侍卫悉数剑拔弩张起来。    王裹没料到这个走向，短暂地吃了一惊后，他仍然不肯前功尽弃：“大帅，您这……这有话好好说嘛，动刀动枪的做什么……雁王殿下这是怎么了？快传太医，太医呢？”    顾昀蓦地扭过头去，一个字都没说，那犹如玄铁割风刃一般的杀机已经直接锁定了王国舅，王裹当时腿就软了，“啊呀”一声瘫坐在了地上。    王裹“太医”二字一出口，方钦的眼角当时就狠狠地抽搐了一下，再坐不住了——他知道自己要么得马上和王裹撇清关系，想方设法将全部的罪责推到那狗东西头上，要么就得等着遗臭万年。    方钦一面以最快的速度吩咐身边随从，让他火速安排将那被王裹买通的老太医杀人灭口，一面坦然站出来，大声道：“蛮人狗胆包天，竟敢当庭撒野，分明是包藏祸心，拿下！”    可惜……执勤的除了大内侍卫外，大部分是御林军和北大营的人，新组建的御林军与北大营不可能买他一个文官的账，岿然不动地等着顾昀下令。    方钦哽了一下，不过眼下也没什么时间容他找脸面，很快回过神来上前献殷勤道：“顾帅，我看今日之事大有蹊跷，您想，内侍理当知道皇上退席，不可能这时候将雁王请进宫，就算请来了，也是直接带王爷去见皇上，不可能到宫宴上来，要么您看这样，咱们先将这些乱匪拿下候审，再去禀报皇上，然后仔仔细细地派人彻查一番，这里面指不定就混着蛮人的内奸……呃，不如您先送雁王殿下去休息，传太医给……”    顾昀冷冷地打断他心虚下的喋喋不休：“不劳费心。”    方钦自打从娘胎里生出来就没碰过这么硬的钉子，一时竟忘词了。    这时，一个北大营打扮的侍卫三步并两步地跑进来：“大帅，我们已经包围了驿站，将蛮人使节团的人一个不落地控制住了。”    方钦吃了一惊，顾昀这是要开战吗？    “速去报皇上，”顾昀利落地吩咐道，“另外太医不懂蛮人那些乌遭手段，请陈圣手进宫一趟。”    有顾昀坐镇，就算天塌下来也是忙而不乱，陈轻絮和隆安皇帝分别以最快的速度接到通知，各自赶到，李丰匆匆来看了长庚一眼，不等顾昀吩咐，方钦便立刻上前，将前因后果与自己的猜测都一五一十讲清楚了。    隆安皇帝震怒，当即将所有宫人内侍全部扣住，让陈轻絮进去看雁王，留下个药童挨个指认。    这边审着，顾昀懒得再看他们互相咬，一直守在长庚那，他方才沾了一手的血，连先帝送他的那串珠子都给浸红了，脸色比受伤的那位还难看。    “没事，这回是我自己放的血，”长庚看着他说道，“我有分寸……”    “你有个鬼的分寸！”顾昀压低声音冲他吼道，“你就非得来见识见识蛮人长什么样是吗？我可真……”    陈轻絮一边不假人手地给长庚沏盐水，一边低声道：“顾帅稍安勿躁，乌尔骨的身体异于常人，一点小伤轻易奈何不了他——王爷到底遇见了什么非得放血的事？”    长庚微微合了一下眼，目光反而像是比平时还清明，要不是顾昀手心的血还没擦干净，几乎要以为他方才种种都是装的了。    “我是被人骗进宫的。”为防隔墙有耳，长庚打手势道，“纵然十八部落可能没安好心，但我想他们无论是真心要和谈也好，假意的缓兵之计也好，在我军上下正严阵以待的当下都不是他们搞小动作的好时机，我没想到蛮族使节胆敢堂而皇之地冲我下手……何况以方钦的谨小慎微，大概不会想轻易背一个通敌的罪名。”    顾昀没好气道：“大概？”    陈轻絮忙躲开顾昀的怒火，追问道：“殿下可否细说？”    长庚小心翼翼得看了顾昀一眼，将三王子的异常与自己闻到的特殊味道都简单描述了一遍，陈轻絮一边利索地替他止血，一边一心二用地留心他的手势，眉头缓缓地皱了起来。    “引我来的人真不一定是方钦，”长庚分析道，“他不会那么蠢巴巴地被蛮人利用，刚才那番积极很可能是为了撇清关系……但是十八部落那使臣的动机细想起来很值得深究。”    顾昀看见他心里就难受，干脆眼不见心不烦地把头扭向窗外，一只手无意中在腰间的刀鞘上逡巡不去，眉目里戾气不散——长庚不明说他也想到了，这买通内侍的多半就是方才上蹿下跳的王裹，他一直把王裹之流当成先帝的赖皮狗，懒得跟那狗东西一般见识而已，现在看来，还真有人觉得他脾气好了！    长庚伸出一只冰凉的爪子捏住他的手背，委屈道：“子熹，我难受得很，你看我一眼。”    ……这回眼不见为净地换成了陈轻絮。    顾昀心疼得有点胸闷，无从宣泄，恨不能立刻披挂出京把加莱荧惑的脑袋摘下来，好半晌没吭声，才勉强压下火气道：“可能他们最开始是想刺杀皇上，抵京后发现京城比想象中的森严，于是想到拿你下手。要不然就是他们专门为了乌尔骨而来，蛮人肯定有控制乌尔骨的手段，乌尔骨发作的时候人力大无穷，能超过本人的极限，殿上侍卫投鼠忌器，倘若他们以你为挡箭牌，侍卫们未必拦得住。这么折腾，我能想到的只有一个理由，就是这个使节团在引战——”    “加莱荧惑想打仗，挥师动兵就是，没必要这么大费周章地引战，”长庚接道，“蔡将军的消息未必全然空穴来风，十八部落内部肯定有什么问题。”    “十八部落怎么样先不用管，”顾昀打断他，“王裹殿上说的那些话你也听见了，他狗急跳墙，还不知道会做出什么文章来，你不如先想想自己怎么应付。”