#第127章 新帝<br />    “鹰到底什么时候能准备好？”长庚尽可能压着自己的焦躁和火气问道。    陪同前来的北大营统领忙小声回道：“陛下请稍安勿躁，马上就好。”    “别叫陛下，名不正言不顺的。”长庚心气不顺地把这马屁撅了回去，说完他自己也察觉到了自己的坐立不安，当即深吸一口气，寻求安慰似的轻轻捏了一下自己的袍袖。    他袖中揣着一截布料，不知道是手撕还是剪裁，活似狗啃，是顾昀夹在家信中给他的，乍一看完全不知道是个什么玩意。顾昀在信中声称这是他用不着的一段腰带，亏的是一年份的思念，等将来填满了，再让他帮忙缝回去，还说他自己有一点私愿，这封信写不下了，下一封再告诉他。    “先帝圣旨已下，其他不过是形式，陛下何必拘泥？”统领打断他的思绪说道，北大营这一任的统领与谭鸿飞截然不同，办事说话都颇有一手，“您想，顾帅已经妙计割断了西洋人补给线，现在他们反扑也不过是强弩之末，有大帅运筹帷幄，陛下何必担心呢？”    长庚没应声，他也知道先前外事团“得手”的假消息虽然是刘仲与临渊放回来的，但肯定是经过顾昀的审阅和默许的，那么他后来封闭两江大营，也只是诱敌来犯而已，静下心来仔细思量，顾昀这回借了京城世家们谋逆的一把东风，正好能把西洋人一锅端，这场战争足以载入史册，着实没有什么好操心的。    这些事北大营统领都想得明白，长庚怎么会不懂？    可他偏偏心急如焚。    ……当然，也许“如焚”也不是急的，是思念太漫长了。    就在这时，驿站的人跑来报说鹰甲已经备好了，可以上路，长庚刚一站起来，两江驻军的三封信函接连送到——这不是送给京城的，前线一旦开始交火，就会发令件警告周围军用驿站与各地方驻军，让他们准备好增援或是提高警戒。    第一封“敌军来犯”，第二封“重大战役”，第三封直接升到最高警报级别，“敌倾巢出动，我方全力迎敌”——全在一炷香时间之内。    北大营统领头皮都炸开了，立刻道：“陛下，前线警报级别太高了，还请您稍安勿躁，先在驿站等候消息，等那边安稳一点再……”    他话没说完，长庚已经站了起来：“说得对，你留下。”    统领：“……”    此时没有人知道新帝会意外驾到，驻地前线所有人神经都在高度紧绷。    从顾昀在海上受伤到如今，已经过了一个多月，想当年他守京城时，从被人从尸体堆里刨出来到重新披挂西北行，也不过就是这么些时日而已，如今算来不过短短两三年，这些却已经成了好汉的“当年勇”。    其间，他昏昏醒醒足有半个多月，瘦了个形销骨立，沈易后来说起，那段时间他一度气息微弱得仿佛随时要过去，不知什么吊着他一口气吊到了现在，居然被他缓过来了。不过他要站起来依然很艰难，得攒上半天的力气，才够勉强在屋里走一圈，身上的钢板也没敢撤，坐得时间久了也会钻心一样的疼。    顾昀从未怕过疼，因为已经习惯了，而且他一向认为疼痛是一种身体的自我保护，不是坏事，这还是他有生以来第一次领教到被疼痛虚脱的感觉。    当然也有好消息，好消息是他的眼睛在缓缓地恢复，姚镇托人辗转找到一个民间老匠人，替他做了一副特制的琉璃镜，戴上以后能勉强看见一丈以内的东西，好歹让他能和别人交流。喉咙上的伤口不深，倒是已经愈合了，但是话一旦说多了就会变得很沙哑。    可惜他还不能不说。    西洋人明显是最后一搏，对方的指挥官是那个多次在水战中与顾昀不相上下的老教皇，虽然有一拨首鼠两端的东瀛人在其中搅混水，早早跟大梁不清不楚地接触着，但想让他们有用，得首先建立在大梁水军能占据绝对优势的情况下——否则被捅刀的还不一定是谁。    从东瀛人派人给他们递暗示，说西洋人在准备最后一搏的开始，顾昀就没睡过一个整觉。    心里事太多再加上伤口疼——主要还是伤口疼，让他时常在床上一躺就躺到天亮，外面纵然一兵一卒未动，他脑子里已经打过了成百上千场仗，恨不能把什么情况都考虑一次。    为了这次凶险的收官，顾昀将西北三部的玄鹰部整个调动了过来，何荣辉等人有意抬举年轻人，还将蔡小将军等几个初出茅庐的小将一并带来长见识。    此时，水上有沈易和姚镇配合，空中有何荣辉和真正的玄鹰，整个大梁在数年战乱中磨砺出的最强的一批武装尽在江南战场，这一次中军帅帐中不止顾昀一个人，小蔡将军以及一批玄铁营的旧部都聚集在这里，鹰甲往来其间，所有战报第一时间上传下达。    西洋人先试图用重炮围港，想趁着“两江驻地内乱”的时机打他们一个措手不及，驻地“仓皇”之下果然溃不成军，只好架起“铁栅栏”，消极抵抗。    “铁栅栏”最近刚刚加固过，防御力惊人，一伙先锋躲在铁栅栏后面放冷炮，让西洋人可着劲地消耗自己的炮火。    埋伏飞快地布置下去，姚镇已经在海蛟战舰上，沈易与何荣辉整装完毕随时待命。而“皇上驾崩”的消息就是混杂在有条不紊的往来战报与命令中传进来的。    这一封白绿相间的加急件混在一堆简洁的战报里分外明显，刚开始听说是朝廷的事，被扔在一边没人管，等这边布阵完毕，西洋人的炮火也暂歇的时候，小蔡才颠颠地将信筒拿过来。    沈易出去了，小蔡一边帮顾昀拆，一边好奇地问道：“大帅，绿标是朝廷要件，白标又是什么意思？”    顾昀强撑了半天，精力已经明显不济，一边用力按着额头，一边含糊地问道：“……什么？”    小蔡觑了一眼他难看的脸色，不敢再吵他，忙将一条毯子拉过来盖在顾昀身上，扶着他躺下来：“您先休息一会，有事我再叫您。”    说完，这年轻人轻手轻脚地退到一边，自己默默地把信筒拆开，打算略扫一眼就归入“容后再议”那堆东西里，打完仗再说。    谁知才扫了一眼，他就愣住了，小将军毕竟不过弱冠之龄，一直是个在老爹手下当前锋跑阵前的愣头青，从未直面过朝廷风云变幻，一时惊呆了。    何荣辉正一边洗脸一边指挥着亲卫给他准备鹰甲，回头就看见他那呆若木鸡的模样，问道：“小蔡别愣着，准备跟我走，你磨蹭什么呢？”    小蔡将军用力眨了眨眼，喃喃道：“何大哥，他们说是……说是皇上驾崩了……”    顾昀重伤后畏寒，众人为了照顾他，将帅帐弄得格外温暖，何荣辉火力壮，不得不隔一段时间就跑到门口用凉水稀里哗啦地洗一把脸，这会撅着屁股，脸上水珠顺着胡子往下滴，闻听此言，他缓缓地直起腰来，张大嘴道：“啥？”    “皇上驾崩……”小蔡不知所措地舔了一下嘴唇，原地迟疑片刻，不得不狠下心来半跪在顾昀榻边，小心翼翼地拉了拉顾昀的衣角，轻声细语叫道，“大帅，大帅。”    “你这么叫他听不见。”何荣辉大步上前，一把顾昀拖了起来，揪住他的肩膀晃了几下，铜锣似的嚷嚷道，“大帅！我的大帅！您快醒醒吧！出大事了，皇帝那小子死球了！”    小蔡将军：“……”    顾昀刚刚有点意识模糊，活生生被他摇醒了，一脸茫然。    何荣辉又想起了什么，转头问小蔡：“不对，他死了皇帝谁干？那个……这么高的小崽子？”    说着，他伸手在自己腰上比划了一下，蒲扇似的大手十分不尊重地凭空往下按了按，眼角眉梢都是不屑。    蔡小将军：“……皇上临终前传位雁王殿下。”    何荣辉虽然性子粗脾气暴，但是人不傻，闻听这话，当场呆了呆，莫名其妙道：“不传儿子传雁王？没道理啊，莫非他吃错药了？”    顾昀匆匆看过两人唇语，总算是弄明白了他们俩在说什么，当即吓醒了：“拿来我看！”    帅帐中的消息因为突如其来的意外短暂地中断了一下，整装的沈易和假扮顾昀的曹春花等了一会没等到令，颇为奇怪，正要派人去问。    谁也没料到，就在众人尚未消化完这个消息时，传说中的新皇居然亲自到了！    战时不比平常，驻军地守卫极端森严，卫兵一开始以为自己听错了，直到北大营统领取出了皇上手中的虎符，一队卫兵这才连滚带爬地滚去报讯。长庚没等他，直接带人闯了进去，未抵帅帐，迎面正遇上了准备上战舰的曹春花。    曹春花顶着一张和顾昀如出一辙的脸，猝不及防地跟长庚撞了个大眼瞪小眼，长庚久别重逢，心里狂跳起来，一口气还没来得及松，便见那“顾昀”仿佛受到了莫大的惊吓，眼珠乱七八糟地乱转了一圈，用力一拉马缰，二话没说，掉头就要跑。    长庚：“……”    这一番动作下来，长庚用眉毛看也知道此人是谁了，刚要开口喝住对方，话到嘴边，却怕破坏了顾昀的什么秘密部署，忙飞身追上去，一把抓住“顾昀”的马缰，连人带马一起拽住了，从牙缝中挤出两个字：“小、曹。”    曹春花欲哭无泪，低头看着一脸讨债样的长庚，连滚带爬地从马上下来了。    此时他还没来得及听说京城里那个石破天惊的大消息，只哭丧着脸小声“嘤嘤”道：“殿下。”    长庚恶狠狠地瞪着他：“我让你来替我照顾他，你还干脆对他言听计从了？敷衍我敷衍得一套一套的！”    曹春花用顾昀的脸做出了一副赖皮的苦相，看得长庚胃疼地别开了脸，实在不明白此人数次潜入敌阵，到底是怎么才能不被人家看出来。    “将在外……这个君令也得有所不受嘛，”曹春花一边领着长庚磨蹭，一边在他耳边小声道，“没有大帅首肯，我我我我就算想传什么消息也传不出去啊……”    长庚没好气地哼了一声，算是放过了他这一回，又问道：“你们这又唱了哪一出？真假元帅？”    曹春花心里七上八下的，哼哼哈哈地胡乱敷衍一通，一边应付着长庚，一边偷偷往沈易那边瞟。他这边拖着长庚，沈易那厢就趁机溜回帐中，俩人在自家营地里跟调虎离山似的，一个人心惊胆战地拖着“敌情”，一个人飞快地冲回帅帐报讯。    眼见沈易已经掉头冲回中军帅帐，曹春花才小小地松了口气，然而这口气还没放到底，便冷不防地听见长庚一字一顿道：“你看谁呢？”    曹春花：“……”    长庚越来越觉得不对劲，一把甩开曹春花，他在两江大营中待过一个多月，一眼扫过去就找到了中军帅帐，大步走了过去。    “殿下！殿下！”曹春花情急之下一把抓住长庚的袖子，艰难地咽了口唾沫，“殿下，您一会……一定要冷静。”    此时，沈易已经惊慌失措地跑到了顾昀面前，活像是让西洋教皇开着大海怪给撵回来的：“子子子……子熹！”    何荣辉纳闷道：“季平老兄，你怎么漏气了？”    沈易顾不上跟他一般见识，扑到顾昀床头，上气不接下气道：“你家小殿下来了，你你你……”    帅帐中众人还沉浸在“雁王居然登基当了皇帝”的震惊中，一时没反应过来沈易口中“小殿下”这个陈年旧称呼指的是谁。何荣辉和小蔡大眼瞪小眼，顾昀慢半拍地将沈易的唇语在脑子里过了一遍，难以置信道：“长庚？”    沈易如丧考妣地点点头。    顾昀顿时失色，险些一跃而起……谁知有心无力，没跳起来，他仿佛眠花卧柳时被老婆捉奸一样，舌头打结道：“床底下有地方给我躲一躲吗？老何别挡道，闪开闪开……咳咳咳……”    顾昀情急之下，没好利索的喉咙呛住，剧烈地咳嗽起来，没咳完，一阵幽幽的春风就从帐外扑面而来，吹拂过那又聋又瞎的人苍白的手背，顾昀透过特质的琉璃镜，隐约看见门口一个长身玉立的影子。    顾昀：“……”    满帐一时悄无声息，顾昀纯粹是吓的，其他人则是看见信筒中的“新皇”活生生地站在面前，震惊的。    只有那沈易不在状态地打破沉默：“……这可不怪我跑的慢。”    何荣辉在西北的时候认识押送军饷的雁王，第一个反应过来，开口道：“皇上？”    众人如梦方醒，纷纷要大礼相见，长庚的目光没离开顾昀，动作有些紧绷地一摆手，勉强撑着脸面道：“上回见面诸位还以兄弟相称，不必这样。”    沈易一脑门疑惑，看着长庚缓缓地走过来，甚至彬彬有礼地对他点了下头，然后越过他来到塌边，盯着顾昀，盯得眼睛疼如针扎，然而还是要看。    顾昀身上好多地方夹着钢板，衣襟下的绷带还带着血迹，露出的锁骨与手腕仿佛只有一层脆弱的皮包在骨肉上，嘴唇上连一线血色都没有，脸上特质的琉璃镜几层镜片，厚厚地几乎糊住了他半张脸，另一只眼睛茫然对不准焦距，依然能看出不易察觉的紧张来。    长庚在众目睽睽之下，缓缓坐在顾昀塌边，替他拉了一下被角，瞥了一眼旁边拆开的信筒令件，随后对跟到了帐外的北大营统领吩咐道：“取虎符，告知蛟、甲、鹰、骑各路将士，说朕在此处，与诸位袍泽共进退，诸位必定战无不胜。”    帅帐中众将士静默了一下，随后不知是谁起的头，三呼万岁。    那声音很快自帅帐中传出，长了翅膀似的飞过整个驻地，数百年来，两块虎符头一次出现在同一地点，仿佛定海神针一样地戳在了猎猎军旗之上，海浪与炮火全都不能撼动，而新皇纵然尚未正式加冕，已经第一时间得到了四境之将的认可。    西洋人强攻铁栅栏的炮声再起，顾昀不敢再耽搁，众将军很快鱼贯而出，各司其职，纷纷领命而去，传令官识趣地退至帐外，帅帐中终于只剩下顾昀和长庚两个人。    最后一个外人离开的瞬间，顾昀正不知要说点什么，长庚却好像脊梁骨被抽调了似的，整个人原地晃了一下，险些瘫下来，接着，他胸口剧烈地起伏了几下，像是疼极了，又像是喘不上气来，一手捂住自己的胸口，死死地咬住牙，脊背绷得像是要断开。    顾昀吓了一跳，忙撑起一边的臂膀小心地按在他后背上：“长庚，怎么了？”    长庚一把拽下他的手，慌乱地扣在掌中，救命稻草似的拼命地捏着，只是喘得说不出话来，额角太阳穴上青筋憋得起来一片。    顾昀将他带到这么大，从不知道他还有什么心疾喘疾，当即叫道：“军医呢，来……”    门口待命的亲卫一听，刚探进头来。    长庚从嗓子里挤出几个字：“出去！别过来！”    亲卫不明所以，然而不敢有违圣命，慌忙退了出去。    顾昀有些不知所措地看着他，长庚双目充血，瞳孔仿佛有分开的趋势，却又好像被一根针穿在了一起，黏连在一起，他缓缓地转向顾昀，顾大帅已经硬着头皮做好了被他发作一通的准备。    可是等了半天，长庚却只是缓缓地问道：“我要是来得再晚一点，是不是就见不着你了？”    顾昀：“……”    “我远在京城，听他们大呼小叫，然后满心欢喜地等你回来，想给你看马上就要连上的蒸汽铁轨线，想跟你说好多话，想把那根破衣带给你重新缝上，然后呢？”长庚轻轻地问道，抓着顾昀的手缓缓地收紧，抬到自己眼前，他低头看着顾昀那只苍白的手，“我还能等到你吗？”    顾昀心里好像被钢针一捅而穿，一下就词穷了。    “我恨死你了。”长庚道，“我恨死你了顾子熹。”    这句话从顾昀第一次将他丢在侯府，一个人偷偷跑去西北的时候，就一直伴随着频繁发作的乌尔骨压在他心里。    而今，漫长折磨的治疗后，乌尔骨去了大半，再也无从压制，终于被他说出来了。    长庚忽然之间就崩溃了，他从那条自幼选择的“只流血，不流泪”的路上短暂地游离而出。    方才还掷地有声与诸将同在的新皇陛下在帅帐中痛哭出声。