#第111章 千古<br />    北疆战场上打得一团乱，断子绝孙的加莱荧惑疯得厉害，打算宁可鱼死网破，也绝不给敌人留下一滴紫流金，每每对上玄铁营力有不逮的时候，就活生生地用紫流金烧出一条路。    借着业火开道，双方堪堪战了个平手，大梁方面又无可奈何又郁闷，就这样，你来我往间，转眼已经纠缠到了第三天。    曹春花也顾不上好看不好看了，将貂皮帽子摘下来拿在手里，不住地扇风，即便这样，热汗还是顺着鬓角往下淌，他羡慕地看了一眼赤/膊的沈易：“我天，北疆二月什么时候这么暖和过——沈将军，你凉快吗？”    沈易没好气地瞪了他一眼，心道：“我凉快个屁！”    他后背上一大片烫伤，当时在阵前来不及处理，此时趁着何荣辉将他换下来，才得到一会工夫，卸甲到一边上药，那烫出来的水泡已经磨破了皮，后脊血肉模糊，看起来活像刚被扒皮抽筋过。    陈轻絮见他肩膀一直僵硬地吃着劲，忙问道：“将军，我手重吗？”    沈易面红耳赤地摇摇头，此时火辣辣的烫伤也及不上他心里的无地自容——在一个大姑娘面前袒胸露背，实在太不成体统了，太不雅观了，他都快没脸跟陈姑娘说话了。    陈轻絮只当他那通红的耳朵和脖子是热出来的，这会心情有点复杂。    她虽然无数次游刃有余地出入过各种江湖群架现场，还在伤兵营待过一阵子，却鲜少有这种直接的战场经历。    这一次和顾昀当年耍诈糊弄魏王叛军时是两码事，数万身经百战的正规军真正硬碰硬时，周遭人声、马声、炮火声全都乱成一团，人在其中稍微一走神，立刻不辨东西，能跟上主帅指令已经是多年严酷练兵的成果，更遑论指挥若定了。    这种场合下，一个人功夫再高、身手再凌厉，能起到的作用原来也是十分有限的，就算是顶天立地的石柱，也会被沧海似的人潮与火力墙淹没。    曾经一批一批的伤兵送到她手下，不是缺胳膊就是短腿，多凄惨的都有，如今她终于知道那些伤兵都是怎么来的了。    “像个吞肉嗜骨的妖洞一样。”陈轻絮默默地想道，利索地剥离沈易身上的烂肉，又给细致地清洗上药——两军短兵相接的时候，沈易得四方兼顾，忙乱中居然还照顾到了她，他拽住她的辔头，定定地看了她一眼后，有些生硬地撂下一句“跟在我身边”。    不知为什么，陈轻絮对那一眼印象比滔天的战火还要深刻。    “将军不能再穿轻甲了，”陈轻絮道，“轻甲太重，压在身上会一直摩擦你的伤口，万一化脓发热就不好办了。”    沈易浑身热汗，听了她低低的一句嘱咐，虽然理智上知道人家没有什么特别的意思，但还是活生生地被激起了一身鸡皮疙瘩，他一身的皮不知是该继续流汗还是该默默战栗，也跟着错乱了。    好在这时一个传令兵拯救了他，那传令兵跑进来上气不接下气道：“沈将军！蔡老将军方才被蛮人的长炮扫了个边，从马上摔下来了，蛮人想以那边为突破口，破开我北疆防线！”    沈易猛地站起来，牵扯了背后的烫伤，真是疼得他恨不能对天哀嚎两嗓子——然而身为暂代主帅，又在心上人面前，他嚎不出来。    “报——将军！江南来了急件！”    想当年顾昀下江南抓离家出走的长庚时，玄鹰从西域古丝路飞过去要两三天之久，如今被灵枢院改良过的斥候金匣子已经大大提速，紧急情况下从江北飞往北疆只要不到一天。    这种混乱的情况下，顾昀好比沈易心头一根主心骨，沈易听了心神一松，整个人原地晃了晃，险些趴下，在半空中胡乱抓了一把，下意识地抓住个什么东西，回过神来，他才发现那是陈姑娘借给他一只手。    陈姑娘的手和她的人一样微微有点凉，手指非常细，瘦得微微有些露骨，细瘦的骨却很硬，带着高手的力度。    沈易：“……”    要尴尬死了……    沈易赶紧匆忙收回手，迫不及待地迎上了那信使：“大帅说什么？”    玄鹰信使一口气道：“江南西洋军突袭江北大营，大帅托我转告诸位将军，北疆战场防不住，诸位请做好去列祖列宗面前请罪的准备！”    沈易当场感觉泰山一样沉重的压力“咣当”一下迎面砸来，“列祖列宗”四个字快把他砸吐血了，真是欲哭无泪——他以前就从没有羡慕过顾昀统帅三军有什么威风的，眼下更是恨不能哭着喊着把顾昀从江南换回来替下自己。    说好了看一看就回来呢？    说好了只是暂代统帅呢？    沈易认为自己这辈子最大的问题恐怕就是交友不慎了——他无论如何也想不通，自己不就是一个爱心过剩、胸无大志的庸常之人吗？从不想钻营高官厚禄，也一点也没期望过万古流芳，这北疆的千钧重担究竟是怎么莫名其妙落在他头上的？    何荣辉卷着一身热浪跑进来：“季平，蔡老那边顶不住了，我去支援！”    沈易倏地回过神来，用力掐了掐眉心，一边接过顾昀的令件一边神色凝重道：“现在这伙蛮人全靠玄鹰压着，你不能走，让我再想想……”    “沈将军，末将愿往！”    沈易循声一抬头，只见角落里站出了一个年轻人，此人不过弱冠的年纪，两颊还有点稚气未消的圆润，曹春花低声提示道：“那位小将军是蔡老将军的小儿子，一直为北疆驻军前锋，才刚十九，跟蛮人交手不下几十次了。”    “末将愿往，”那年轻人见沈易看过来，又上前一步，斩钉截铁道，“宁死不会让蛮人进犯一步！”    沈易一瞬间怔忡，突然觉得自己看见了当年的顾昀……那时西域叛乱的消息传入京城，泡在莺歌燕舞中的先帝与朝臣面面相觑，隔日的大朝会乱成一团，甚至有人提出要去民间挂寻人榜，找辞官下野的钟蝉老将军回来……顾家遗孤不慌不忙地从乌烟瘴气的争吵中横插一杠——    十七岁的顾昀还有几分初生牛犊不怕虎的狂妄：“臣愿往，西凉边陲，不过一群跳梁小丑，还真当玄铁的割风刃锈得砍不了鼠辈人头吗？”    而今，那蔡小将军吸了吸鼻子，眼皮也不眨地说道：“北蛮疯狗，不过是负隅顽抗，末将虽然年少无知，但还拿得动家父手中刀枪，定要他们有来无回！”    老一辈的名将们或死于战场，或身老刃断，而江山不改，依稀又有少年人披玄甲、拉白虹，不知天高地厚地越众而出。    十年过去，还有下一个十年，百年过去，还有下一个百年。    沈易原本乱麻似的心神忽然定住了，将令牌交到蔡小将军手里：“好兄弟，去吧。”    蔡小将军领命而去，沈易拆开了顾昀的急件。    顾昀让玄鹰口头传的口信杀气腾腾、不留余地，令件中写得却是理智分明：“蛮族殊死一搏，犹如困兽之斗，且十八部落之间先前已生嫌隙，实难长久，头三五天最难撑过。而一旦战线守住，只需遛他们几天，蛮人必定一盛二衰三竭，此时再停战遣使继续挑拨离间，日后北疆或许可以一劳永逸，谨慎小心，也不必畏惧。我虽身不能至，亦与玄铁三军同在。”    沈易一时间眼眶都有些发烫：“传令各部，拖住他们，坚守！”    而那游刃有余地吹牛说自己和玄铁营同在的顾昀，在写这封信的时候并不那么轻松，他好不容易才将手稳住，及至完成盖印，手边的战报摞起了一层。    长庚不知是为了让他安心还是怎样，专门指定了一队轻骑往返战场与帅帐中间，第一时间呈递战报。顾昀毕生少有不用亲自上阵的战役，这还真是个颇为新鲜的感受，帅帐中，没有多余的信息来打扰他的思路，不用躲避明枪暗箭，也不必受战场中激愤情绪的影响，以一种几乎是旁观者的视角居高临下地看这个战局。    刚开始的对战考验的是江北大营基础巡防是否严密、水军是否足够警醒，钟老将军和顾昀打了个很结实的基础，所以很容易就扛住了西洋军的狂轰滥炸。    然而把这点基础底子打光，两军在实力相仿时，剩下的就要看主帅的经验和水平了。    顾昀着实捏了把汗——玄鹰将战报念给他一听，他就听出对方主帅排兵布阵手法老辣，是个千真万确的水战高手，就算是他本人亲自上阵，恐怕也得谨慎行事。    玄鹰飞奔进来，回报最新动向：“西南方向有敌军落单舰队，雁王殿下调整了前锋路径，插刀而入。”    顾昀心里“咯噔”一声，猛地站起来——两军对阵时，主帅的血得热，心得冷，与那以勇为先的先锋不一样。    经验不足的人如果杀红了眼，很容易就跟着一起热过去了。    顾昀当机立断要毁约：“拿我的甲来，备马！”    长庚这一战打得极其耗神，与京城的城墙守卫战又不同，那时候他所需顾虑的不过城墙上下的一亩三分地，又抱了必死之心，这一次他身后却是漫漫无边北半个江山与数万江北水师。    两江水军以前不配鹰甲军种，鹰甲营成立时间比水军更短，动起手来不要说玄鹰，就是北大营的鹰都比他们容易指挥。而敌军以那近乎刀枪不入的海怪为中心，顶过了第一波高空袭击后，渐渐掌控了战场上的步调，长庚急于要找一个突破口，否则会被人一直压着打，他的前锋部队恰好就在这时撕开了敌军左翼，他本能地就将主力舰队压了上去——    长庚毕竟天性沉稳细心，追了一半已经觉出不妥，然而已经来不及了。    西洋军的小舰群已经全速围拢过来，截断了他的后路。    “王爷怎么办，回航吗？”    长庚一手心冷汗，顾昀曾经说过的话在他耳畔响起——临到阵前，谁不想死谁先死。    “往哪里回？全速前进！”长庚冷冷地说道，“不就是后面跟着一群苍蝇么，不用管，原计划捅穿敌军左翼！”    他要把整条舰队都变成悍不畏死的先锋，对方不是要瓮中捉鳖吗？    那就打碎他的破罐子。    传令官从他一句话里听出了森严沙哑的杀意，一身汗毛倒竖：“是！”    海蛟战队像一把旋转的割风刃，转眼到了敌军腹地，短兵相接。    长庚知道，如果他不能在转瞬间击溃对方，身后追兵很快会到，那时候他就是背腹受敌。    所有的长炮与射程内的短炮全都上了膛，夜色中微微的火光从海蛟上星星点点的亮起——是火炮的金匣子，长庚将手心的汗抹在装满了安神散的荷包上，正要下令。    这时，突然发生了一件很诡异的事。    原本挡在他们面前的敌军莫名其妙地撤退了！    长庚：“……”    这又是哪门子的阴谋诡计？    然而全速的舰队已经刹不住了，大梁水军直接毫无阻力地从敌军中穿梭而出，透过夜视的千里眼，能看见敌军主舰上的一个旗官正玩命地向这边打旗语，命令他们不准后退。    后撤的西洋小舰队却完全不听主舰那一套，迅捷无比地临阵抗命，死也不肯当吸引大梁水军炮火的前锋。    长庚一时弄不清对方是怎么回事，然而机不可失失不再来，他当即命令调转炮口，方才蓄势良久的迎头痛击转向身后，整个大江被炸开了一条缝隙，追在他们身后的西洋虎鲨群高速之下根本来不及躲闪，被轰了个正着，炸了的小舰会引爆高校运转的金匣子，火烧连营似的挨个传了下去，江面一片沸腾，大梁水军有惊无险地一剑刺出后平安收回。    西洋军主舰上，雅先生大怒：“混蛋，他居然敢临阵抗命！”    教皇的两颊绷如刀削。    方才那意外逃窜的舰队正是圣使负责的左翼。    此时圣使也在咬牙切齿——他本来是护航支援的，教皇那老东西居然几次变换阵型后让他当了变相的前锋！    方才直到大梁水军杀到面前他才反应过来，自己差点成了诱饵炮灰，如果他在战场上死于大梁人手里，就算国王陛下也挑不出一点毛病。    圣使才不肯吃这个亏，想都没想当即撤退，不惜破坏西洋水军的整体阵型。    长庚像一条毒蛇，一旦抓住时机翻盘，立刻一通狂轰滥炸，以报方才冷汗之仇，西洋人顿时落了下风。    而与此同时，阵前情势突变，岸边负责战报的轻骑立刻飞驰入帅帐报送顾昀。    已经披甲而出的顾昀闻言神色古怪了半晌，最后无奈了，他忽然觉得冥冥中“大梁的气运站在雁王身后”这话并不是狂妄，恐怕还真是那么回事。    他调转马头悄悄回到中军帅帐中，将甲胄卸下来藏好，严令周围所有人不准把他曾经出过帐子的事透露出去。    西洋军被长庚抓住时机废了一翼，相当于瘸了一条腿，纵横海上的教皇在硬件劣势的情况下，愣是跟初出茅庐的雁王谁也奈何不了谁，一战打到了天亮。    顾昀拧灭了汽灯，提笔接连写了三封信，一封紫流金借调令，一封推送最近的灵枢院分部，请求火机钢甲补给，最后一封拟了个简报折子，递送京城。    随后，他揉了揉自己有些僵硬的后颈，对玄鹰吩咐道：“告诉雁王，如果洋人撤军，不必穷追不舍。”    玄鹰一愣。    然而还没等他开口问顾昀怎么知道西洋人要撤军，一个传令官就飞奔进来：“大帅，洋人主舰开始南向撤军！”    顾昀脸上毫无惊诧，理所当然地一挥手，玄鹰不敢耽搁，从帅帐中飞奔出去传话。    他不必分神去应付临场的各种紧急情况，能全心全意地琢磨整个战局，一目了然，早已经估算出了敌人这次出兵的紫流金储备，知道这一宿差不多打到对方的极致了。    敌军紫流金打空，徒劳无功而返，还伤亡颇为惨重，回去以后定有一番内斗，这种情况下，大梁水军与其威逼上前，反而不如远远地给敌军施加压力来得效果好。    又过了小半个时辰后，西洋水军果然鸣金收兵，一宿偷袭宣告失败，连北岸都没登上去。    顾昀为了表现自己“严守承诺”，人没出帅帐，只是站在门口迎着长庚，也不在意他一身的血污，张手便抱住了他。    至此，长庚才感觉到一身的筋疲力尽，他摇摇欲坠地搂住顾昀的腰，喃喃地在他耳边道：“再也不想让你去打仗了。”