#第14章 破冰<br />    大哥清早练剑，葛胖小本来做好了捧臭脚的准备，不料一嗓子好还没出口，先来了这么一出，当场给吓成了一只毛团鹌鹑，傻站在旁边大气也不敢出。    长庚一大早就像没睡好的样子，脸色白里泛着点青，眼角微微抽动了一下，深深地看了顾昀一眼后，他缓缓地垂下剑尖，克制地低声道：“是我一时失手，得罪侯爷了。”    顾昀蹭了蹭下巴，绷住脸不敢笑了。    他试探性地抬了抬手，想像往常一样搭长庚的后背，不出意料地被长庚躲开了。    长庚冷淡地说道：“侯爷里面请。”    顾昀尴尬地收回手，放在唇边干咳了一声：“长庚，等等。”    长庚听见他叫自己的名字，脚步下意识地一顿，只见顾昀回过身去，冲身后招招手。抬箱子的那几位立刻齐刷刷地走进来，把那箱子往院里一放，同时后撤，单膝跪了一排。    “大帅。”    顾昀伸手虚托了一下，示意将士们起来，然后亲自上前掰开了箱子上的锁扣，他的手按在繁复的锁扣上，像没诚意地拿着个破拨浪鼓逗小孩，还要故弄玄虚一样，回过头来冲长庚笑道：“来，给你看个好东西。”    “咔哒”一声箱盖弹开，葛胖小拉了长庚一把，见长庚一脸淡淡的，便自己按捺不住好奇，先上前探头一看，立刻惊叫出声。    只见箱子静静地躺着一具银色的重甲，通体无一丝杂色，线条流畅得近乎灼眼，美得吓人，同它比起来，那些蛮人们不知从哪里弄来的重甲简直就像笨重的铁疙瘩。    顾昀颇为自得地说道：“这是我前一阵子托灵枢院的大师定做的，紫流金燃烧的效率比同等重甲高一倍，关节有加固层，不会像那些蛮子的破玩意一样被一枚袖中丝卡住，是个杰作，比我年轻时候用过的那套还要好得多，只是还没有名字……你也该是有自己大名的年纪了，可以把自己的小名留给它。”    长庚除了刚开始被重甲的光晃了一下眼之外，脸上就再没有别的表情了，尤其听见顾昀建议他给重甲取名叫“长庚”的时候。    “长庚”这两个字不知什么时候变得这样脍炙人口了，秀娘胡格尔，顾昀，他们都对他那小名情有独钟。    被他当成亲娘的仇人临死前送给他一剂逼人疯狂的□□，取名叫“长庚”，他本想要照顾一辈子的小义父化成泡影之前，送给他一副绝代无双的重甲，也建议他取个名叫“长庚”。    还有比这再讽刺的巧合吗？    总之，天赋异禀的顾大帅在自己也不知情的情况下，又一次成功做到了“哪壶不开提哪壶”。    长庚长久的沉默弄得周围一圈人都不安起来，葛胖小迈着小碎步蹭过来，拉了拉长庚的衣角：“大哥，不穿上看看吗？我第一次见到重甲就是那天那群蛮子呢。”    长庚突然一低头，一声不吭地转身回屋，用力摔上了门。    顾昀嘴角的笑容渐渐有点发苦，站在院门口，显得有些无措，不过很快回过味来，自嘲地给自己找了个台阶下：“头回给人当义父，当不好，见笑。”    一位玄甲将士上前问道：“大帅，这甲……”    “放在……呃，给他放在外屋吧，回头把钥匙留给他。”顾昀顿了顿，好像打算说点什么，最后还是泄气道，“算了。”    他穿一身靛青的便装，衣衫单薄，人也未见得有多厚实，费了不少心思想来讨个好，偏偏马屁拍到了马腿上，只好对着面前关上的门发愁，看起来有点可怜。    沈易目睹此情此景，忍不住腹诽道：“你不是狂吗，这回踢到铁板了吧？该！”    葛胖小心里有点难受，抓抓脑袋：“十六叔……”    顾昀在葛胖小额头上摸了一把，勉强笑了笑：“没事，你们自己玩去吧。”    说完，他转身大步向沈易走过来，强行将沈易拎出了老远，才低声咬耳朵道：“上次送他铁腕扣的时候不是挺高兴的吗，怎么这次不管用了？”    沈易往旁边看了看，见四下无人，便直言不讳讥讽道：“大帅，你是把人当棒槌吗，每次都出同一招？”    顾昀有点焦躁：“少说风凉话，那你说怎么办？”    沈易翻了个白眼：“你看，你在北疆搞了这么大的事，瞒了他这么久，他对你掏心挖肺，你呢？他现在都觉得你是装聋装瞎骗他——还有从小把他拉扯大的亲娘是个北蛮奸细，现在又没了，没准还是被你逼死的……”    “放屁，”顾昀截口打断他，“草原妖女那样的人，肯定是知道他们要事成才肯甘心自尽的，她要是早知道我在这，肯定明白他们没戏，才不会死呢。”    沈易将他这句话琢磨了一下，没明白这里头是怎么个因果关系，只听出了顾帅“天下英雄，舍我其谁”才是重点——什么叫“知道他在这，就明白自己没戏”？    简直无可救药。    沈易不想理他了，便敷衍道：“你让他安安静静地自己待几天，别拿着哄小妾那一套跑去烦他，等他自己回过神来吧。”    顾昀：“我没有小妾。”    沈易冷笑道：“是啊，你连个老婆也没有。”    顾昀给了他一脚。    不过走了两步，顾大帅又琢磨过味来了，认为此事正中下怀——正好他也懒得回京城。    可带着个小皇子，总不能老在雁回滞留，他微微转念，一个馊主意便计上心头。    顾昀对沈易说道：“正好，昨天晚上的折子还没发出去呢，你回去再改一改，就说四殿下至纯至孝，虽然忠孝难两全，到底为国为民大义灭亲，但事后哀痛过度，一病不起，我们在雁回休整一阵子，等殿下身体痊愈再回京。一定要写得合情合理，争取把皇上看哭了。”    沈易：“……”    但凡要是打得过，他现在一定要亲手将姓顾的打哭了。    可惜，人算赶不上天算。    第二天顾昀赖在墙头上看长庚练剑的时候，一个玄鹰突然送来了加急的金牌令，顾昀只看了一眼，脸色就变了。    皇上病危，召安定侯带四皇子速归。    顾昀翻身从墙头上一跃而下，长庚隐约听见他在院墙外对什么人吩咐道：“叫季平来见我，我们马上准备回京。”    长庚愣了愣，拄着重剑站定，嗅到了一点前途未卜的味道。    整个大梁的人都觉得他是什么四皇子，除了他自己。    长庚总觉得自己命格太贱，如果真是个皇子，不管是纯种还是杂种，总应该有真龙天子血脉庇护吧？    何至这样呢？    不过话说回来，他到底是皇亲国戚还是乞丐贱胚，自己说了也不算。    葛胖小察言观色，机灵地看出了长庚心情不怎么样，立刻笑嘻嘻地凑上来：“没事，大哥，以后我追随你，你要是当大将军，我就给你当侍卫，你要是当大官，我就给你当书童，你要是当皇帝，我就给你当太……唔！”    长庚一把捂住了他的嘴，瞪眼道：“这种胡话是乱说的吗，你不要命了？”    葛胖小一双绿豆眼转来转去。    长庚郁结的心情突然好了一些，屠户家的小胖子都没怎样，他要是再惴惴不安，岂不是显得太没用了吗？    长庚心道：“我干脆自己跑了吧，反正也没牵没挂的，跑到个深山老林当猎户，谁也找不着。”    然而决定要跑，首先要割舍掉十六……顾昀，长庚试着动了一刀，疼得肝肠寸断的，只好暂时拖延搁置，这一搁置，便随波逐流地被顾昀带上了返京的路。    葛胖小说追随他就追随他，这乡下长大的男孩魄力十足地给自己选了一条远上帝都的路，还买一个搭一个——第二天准备出发的时候，长庚看着自己面前虽然换上男孩打扮，却活像女扮男装一样的曹娘子，实在没什么想法。    曹娘子鼓足勇气，嘤嘤嗡嗡地捏着嗓子道：“长庚大哥，那天你在暗河边救了我的命，我爹说，男子汉大丈夫，不能忘恩负义，救命之恩应当以身相许……”    长庚听到“男子汉大丈夫”的时候就起了一身鸡皮疙瘩，听到“以身相许”的时候已经有点胃疼了，干巴巴地回道：“以身相许就很不必了。”    曹娘子耳根通红，羞答答地说道：“我……就是想跟你去京城，服侍左右。”    长庚本想一口回绝，可是话到了嘴边，又莫名其妙地自己滑进了他的喉咙，印象里，葛胖小和曹娘子一个是跟屁虫，一个压根没在他面前说过几句完整话，跟自己谈不上有什么交情，可是一旦离开了雁回小镇，这两人却好像成了他对这里全部的记忆——沈十六不算。    长庚犹豫了一下，转头一边顾昀拨给他路上用的侍卫道：“劳烦这位大哥问一下安定侯。”    侍卫很快回来了：“大帅说全凭殿下做主。”    长庚轻轻吐出一口气，心想果然，这种不足挂齿的小事，顾昀是不会管的。    带上了葛胖小和曹娘子，长庚翻身上马，最后回头看了一眼背后的雁回小镇。    这里曾经有巨鸢归来，两岸喧闹的人群夹道相迎，虽然清贫如洗，但总还都是平静快乐的，如今只不过被战火扫了个边，整个小镇就仿佛已经落入了一片阴影里，远近只有鸦声此起彼伏。    长庚心里有种难以言喻的预感——他觉得从前那些快乐简单的日子，恐怕再也不会回来了。    玄铁营的劲旅一路急行军似的往京城赶，饶是少年人精力旺盛，几天下来也不由得筋疲力尽。    这日露宿一处山谷时，长庚昏昏沉沉中做了个别出心裁的噩梦，梦见他自己手里拿着一把钢刀，一刀洞穿了顾昀的胸口，血喷出了老高，顾昀面如纸，眼神黯淡，微微带着一点游离的散乱，一行细细的血迹顺着他嘴角流下来。    长庚大叫一声“义父”，惊坐而起，一头一脑的热汗，他下意识地在胸口上摸了一把。    长庚磨平了那把废了的袖中丝，发现它废得很别致，上面被紫流金灼烧后留下的痕迹宛如花纹，像一朵祥云的样子，便自己穿了个洞，挂在了脖子上。    那把袖中丝帮他杀了一个蛮人，长庚认为自己已经见过血，便不能算是孩子，有资格当个真正的男人了，于是终日带在身上。    玄铁片触指冰凉，渐渐平息了长庚的心绪。    他缓缓吐出一口浊气，爬出了自己的帐篷，值夜的侍卫见了，立刻要跟上，被他拒绝了。    长庚独自行至小河边，洗了一把脸，听见草丛中有细细的虫鸣，便顺手一摸，便将那小小一只寒蛩抓在了手心里。    流火便是秋凉将落，这小东西的命数，也就快要到头了。长庚觉得它怪可怜的，便撒手放了生，漫无目的地沿着河岸踱起步来，不知不觉中来到了顾昀的帅帐前。    他回过神来，自嘲地笑了一下，刚要转身离开，突然看见沈易匆匆赶来，手里端着一个瓷碗，一股熟悉的药味在原地弥漫开来。    长庚鼻子抽动了一下，走不动了。