#第119章 相思<br />    顾昀心里忽悠一沉，片刻后他忽然意识到了什么，带着几分茫然低头看了一眼眼前模糊不清的药碗。    他没有惊慌失措，因为早知道会有这么一天，可是一时间也难以全然接受——每个人都知道自己迟早有一天会死，真到了闭眼的时候，大多数人也还是不会那么心甘情愿的。    乱哄哄的两江驻地前，来势汹汹的敌人已经撤退，而敌袭的警报仍未解除，尖锐的哨声依然在四下回响，可是听在顾昀耳朵里，那声音却像遥远的一线唏嘘。    他的世界模糊又安静，桌上的黑墨白纸落到他眼里，就只是两团边界模糊的色块。    顾昀在桌边一动不动地坐了足足有一刻的光景，然后下意识地握住先帝留给他的那串珠子——说来也是奇怪，顾昀久在边疆，又时常四处奔波，日常免不了磕磕碰碰，穿珠子的线断过好几次，但每次又都无一例外地能失而复得，到现在，线已经换过三次，珠子却一颗都没丢，依然凉凉地凝着一层水气附在他有点突兀的腕骨上。    ……像是那个疼他又害他的人真的一直在看着他。    顾昀被那木头珠子一硌，总算回过神来。    他没有声张，从怀中摸出应急的琉璃镜戴上，随后屈指在药碗上轻轻一磕，将那碗磕了个四分五裂，顾昀将碎片收拢到一起扫进墙角，转身坐下，面不改色地将一份折子和一份调令写完，而后叫人去送信。    姚镇正好跟着传令官走进来，一抬眼正看见顾昀脸上的镜片，疑惑道：“怎么，大帅那药还没顾上喝吗？”    顾昀如今的唇语已经读得十分利索了，若无其事地回道：“没留神把碗摔了——算了，不用再重新熬了，不打紧，就算全瞎了也收拾得了这帮洋毛子。”    姚镇偏头看了一眼墙角的碎瓷片，心里总觉得可能要出点什么事，可是想了半天也没想出来，只好对顾昀道：“我们这边出事，恐怕京城又要变天了。”    顾昀“唔”了一声：“劳烦重泽兄往北疆发一封急召，叫沈季平过来一趟，我要调整四境部署，还有陈……”    他说了个“陈”字后突然戛然而止，姚镇疑惑道：“谁？”    “没谁。”顾昀摇摇头，“去吧。”    长庚的乌尔骨还系在陈轻絮身上，他不太想烦她分心。    当天傍晚，紧急战报就送抵了京城，李丰连夜派人到护国寺把长庚揪了回来，整个西暖阁再一次站满了朝中重臣。    长庚的眼皮一直在狂跳，回宫路上就总觉得出了什么事，心里七上八下的，别人将前线战报递到他手里的时候，长庚屏息凝神，足足将那一封短短的战报翻来覆去地看了七八遍——确准这是顾昀亲笔手书，简洁明了，字字端正有力，至少写这封折子的时候，那人还是好好的。    长庚这才把卡在嗓子里的这口气松了出来，他定了定神，微微合眼，心道：“我快被自己吓死了。”    他缓过神来，心里跟着活份起来——两江之地这场由敌人主导的战争对他来说绝对是件好事。    战事一吃紧，方钦他们倘若再敢叫嚣要裁撤军机处，不单李丰、就是大梁四境驻军也不会答应，到时候他们会有更大的余地。    到头来居然是敌人成全了他。    方钦却是无比糟心，这半年来他夙夜难安，心血流了满地才将在全然是一盘散沙的世家公卿联络起来，可谓是机关算尽，总算取得了一点阶段性的胜利，裁撤军机处的呼声越来越高，眼看雁王开始自顾不暇，左膀右臂都事务缠身，只差那么一点痛打落水狗的功夫——西洋人竟然在这个时候突然尥了蹶子！    如果是大梁主动出击，他们还能参安定侯一笔“穷兵黩武”，可这回夜袭却是敌人先动的手。    “裁撤军机处，”李丰从内侍手中接过一打折子，“削减军费、严查民间不良商贾侵占土地……”    西暖阁内一片鸦雀无声。    李丰蓦地将一打折子往地上一摔：“西洋人还没撤干净呢，你们这一群一群的，倒替人家釜底抽薪起来了！”    方钦咬咬牙，将一肚子话咽了回去，他本想先发制人，谁知被李丰堵了嘴。    这时谁要是再不长眼地开口，一个弄不好可能要被扣一个叛国通敌的帽子。    李丰的目光落到长庚身上：“还有你，你觉得自己挺委屈是吧，别人三言两语，你连正事都不管了，又给朕来赌气回家的这一套，你老大一个人，还会不会点别的招数？堂堂军机处，一天到晚鬼影都不见一个，就剩下门口两个扫地的——李旻我告诉你，明天立刻给我滚回军机处！要不然你也不用回来了！”    军机处一干要员随着雁王跪下请罪。    李丰没搭理他们，就让跪着，一扭脸转向大理寺卿：“江寒石出身大理寺，算起来还是你的前任上司，让你查他一点旧案就这么下不了手？打算拖到过年吗？”    飞来横祸，大理寺卿一声没敢吭，跟隔壁军机处一起跪了。    李丰把一干重臣挨个拎出来骂了个狗血淋头，方钦是少数几个没什么干系，被皇上三言两语放过去的——相比跪下就没再让站起来的雁王，李丰对他的态度几乎称得上和颜悦色，只说了他一句：“方爱卿，西洋军来者不善，咱们也不能因为后勤落了下风，你掌着户部，要多费点心。”    方钦无可奈何，只好低头应“是”，仿佛被人从头到脚浇了一瓢凉水——他意识到，这一晚上过去，自己这么长时间的经营就要毁于一旦了。    门庭冷落的军机处重新繁忙了起来，又开始日复一日地通宵达旦。    回到军机处的雁王第一件事就是嘱咐众人道：“最近边疆吃紧，请诸位以国事为重，有时候该受的委屈也要受，其厚也将崩，委屈到头自有报偿，记住我这句话。寒石兄那边诸位也放心，今天皇上既然已经发话了，过不了几天，他自然平安无事。”    众人鸦雀无声地看着他。    长庚继续道：“烽火票的把戏不能再玩了，想想怎么在隆安银庄上做文章，先前我说过要从那些人手中挖三样东西——手里的现银，足下的土地，还有放眼天下之士，头一样已经十拿九稳，第二样撼其根本，必遭反扑，如果诸位能立住了，第三样……乃至于之后种种便能水到渠成。”    这时，有人问道：“王爷，大小皇商贪墨、各地官商勾结的黑幕，还揪不揪？”    “以战事和国计民生为主，但倘若有小人执意拦路，也不必忍气吞声，做好诸位该做的事，至于其他……天塌下来我给诸位担着。”长庚一甩袖子，“都去忙吧，明天给我个章程。”    他一句话落下，仿佛是一声一锤定音的保证，整个军机处、灵枢院、运河办……手持厚实财力的巨贾，占了半壁江山的朝中新贵，全都围着这一根主心骨有条不紊地转动起来，各司其职。    五天后，江充将身上的案子结干净了，官复原职，两江驻军发了“讨伐夷寇，收复故土”的檄文，五天之内与西洋军交火三次，寸步不让。    与此同时，顾昀下令调整全境驻军结构，一日之内连发了七道令箭，全部要在军机处备案，弄得军机处行走真成了“行走”，经过的时候都能带起一阵小风。    四更天的时候，长庚迷迷糊糊地趴在桌案上小睡了片刻，睡不实在——因为乌尔骨，他现在哪怕想做一个清楚一点的噩梦，都得凑齐“天时地利人和”，否则基本是乱梦一团，隔壁谁翻书的动静大一点都能将他惊醒。    乌尔骨为邪神名，大多数情况下，他刚醒过来的时候心里都充满躁动和戾气，然而这一天，门外的脚步声将长庚惊醒，他陡然从自己臂弯中坐直了，心口却是一阵失序茫然的乱跳，没有素日的暴躁，反而又慌张又难过，袖子上竟然沾了一点泪痕。    就在这时，门口有人道：“王爷，江南来信。”    长庚不动声色地深吸一口气：“拿过来。”    依然是顾昀的大动作——他打算在西南增兵，没说缘由，只是详实地将驻军阵地、统帅、军种配合、粮草运输途径等交代清楚了。长庚匆匆看完，对战略布局不太明白，没看出什么所以然来，便常规处理放在一边留存。    然后他才发现，下面还压着一封顾昀给自己的私信。    说是私信，其实只是一张纸条，上面没头没尾地写道：“久违不见，甚是思念。”    顾昀的来信或是风流、或是下流，或是明骚、或是闷骚，很少一本正经地说一句“我想你”，长庚当时激灵了一下，睡意全消，感觉纸上这话好像化成了一句穿胸而过的箭矢，毫无缓冲地把他捅了个对穿。    他恨不能立刻把自己之前说过的豪言壮语都吃回去，什么军机不军机，都丢在一边，不顾一切地赶去见顾昀。    可那是不可能的。    长庚蓦地将那张字条捏在手心，片刻后小心翼翼地卷起来，收进了贴身的荷包中，试图静下心来，把军机处草拟的隆安银庄诸多条例仔细看一遍，然而那些工整的字迹横陈在他眼前，却一个都跳不进他眼里，一炷香的时间后，他几乎坐立不安起来。    长庚不再迟疑，一把抓起自己的斗篷，吩咐道：“来人，备马！”    众人见他行色匆匆，以为他有什么急事，连忙备马让路，让他一骑绝尘而去。    他去了护国寺的禅院，此间山寺寂寂，门扉四掩，秋风扫过的树叶四下翻腾，唯有门口一盏风灯肃然而立，火光微微有一点凌乱，四处藏着一股悠然暗生的檀香余味。    了然和尚本来已经睡下了，长庚闯进去的时候，卷进来的风桌上的经文吹得到处都是。了然大师吃了一惊，目瞪口呆地看着裹着一身寒风的雁王。    长庚眼底略带一点红痕，一屁股坐下，问道：“茶，有吗？”    了然披上僧衣，从破旧的木头柜子里翻出了一把包在纸包里的苦丁，烧起开水。    虽然破屋漏风，杯碗缺口，但和尚烧水沏茶一席动作不徐不疾，悄无声息，并不跟他有任何眼神的接触，白气氤氲而起，让人不由得想起那些轰鸣的火机钢甲，很快在低矮的屋顶上凝结成水珠，顺着屋顶上特殊的梁柱缓缓地滑到尾部，落在悬挂的小钵中，清越地“滴答”了一声。    长庚的目光顺着水汽到水滴的过程走了一圈，从破旧的陶罐起，最后落在了僧舍房顶角落里挂的一圈掉了漆皮的小钵上。长庚轻轻地吐出一口气，焦躁如沸水的心缓缓沉下来。    了然和尚用开水泡了一杯苦丁放到长庚面前。    光是闻着都觉得苦。    “多谢。”长庚接过来，一路骑马被夜风冻得冰凉的手指有了一点知觉，浅啜了一口，又苦又烫，让人舌尖发麻，他苦笑了一下，对了然道，“这几天太忙乱了，心里有点躁，没压制住乌尔骨，大师见笑了。”    了然看了他一眼，比划道：“西洋人擅长趁虚而入，这次却选了一个并不算好的时机，说明他们看似来势汹汹，实则强弩之末，顾帅统领四境尚且游刃有余，何况如今一个两江战场？一旦铁轨建成，大批人与物都能一日往来江北京城，以我军如今的紫流金储备，倘若运气好，说不定一两年之内真能将失地彻底收复，殿下何须忧心？”    道理听起来都对，长庚自己也知道，可他就是莫名觉得心里难受。    “小曹在杜公那吧？”长庚低声道，“那离两江应该不远，替我过去看看他……要么等一会我写封手书，让小曹在军中领个职吧，他那神鬼莫测的易容手段，在杜公身边除了跑腿也没别的用处，不如去前线。”    了然点点头，又比划：“殿下不想让顾帅回京，这不也正好是个机会吗？”    顾昀是雁王一根软肋，而这根软肋从未受过什么攻击，是因为战乱当前，没有人动得了顾昀——李丰虽然平庸，却并未昏聩到第二次自毁长城引来兵临城下的地步。看起来腥风血雨步步惊心的战场，其实对顾昀而言，未必不是一种保护。    长庚皱着眉把一杯苦丁茶饮尽，喃喃道：“人人都以他为倚仗，谁会心疼他一身伤病？我有时候想起来，实在是……”    他说到这里，不经意地碰到那哑和尚有一点悲悯的眼神，顿时克制地低了低头，笑道：“又说多了，我该多配一点安神散了。”    了然和尚看出他只是想静一静，便不再多言语，将桌子底下的木鱼拿出来，微微合上眼，有一下没一下的敲着，小小的僧舍中，只剩下木鱼和水滴的声音，长庚就着这声音坐在一边的小榻上闭目养神，一直到了天亮才告辞离开。    临走时，了然突然敲了敲木桌，吸引过长庚的眼神，对他比划道：“殿下，你那次会见杜公时，小僧有幸旁听，心里有点事想不通。”    长庚微微含着青黑的眼角颤动了一下，挑起一边的眉。    了然说道：“殿下说，世上的利益加起来有一张饼大，人人都想多占一点，这本无善恶之分，只是有些人想要多占的方式是顺势而为，他们能一边推着这张饼变大，一边从中扩大自己的势力，这种人能奠基一个国泰民安，有些人却是逆势而为，他自己占据的地方已经发霉，却还想让更多的地方一起发霉，这种人只能招来祸患，如今大半张饼落在旧世家门阀手上，我们要的是打破这种局面，把江山上的霉一点一点地刮去——”    长庚问道：“怎么大师，有什么不对吗？”    “并没有，”了然摇摇头，宽大的袍袖随着他的手势发出“簌簌”的轻响，“只是小僧在想，普天之下，莫非王土，昔日击鼓融金之法令历历在目，王爷辛苦经营这一切，说不定一封法令下来便能面目全非，所做种种，可能也只是镜花水月。”    长庚放在小桌上的手指轻轻地敲了几下，脸上并无波动，显然了然的话早就在他考虑之中。    “大师说得对。”他低垂下俊秀的眉眼，轻轻笑了一下。    那侧脸竟然真像个图腾中逼人的邪神。    了然的心狠狠地跳了两下，一时有些口干舌燥，一瞬间明白过来——雁王看起来是在和旧世家势力争夺圣心，其实背后的真实意图真是这样吗？