#第116章 狂奔<br />    隆安九年，加莱荧惑死了，世子继位，代表十八部落正式宣布归降，新狼王受封王爵，三跪九叩接了旨，整个十八部落地广人稀的大草原并入大梁最北部的朔北省，归降贵族一概受朔北督节制。    至此，十八部落不再向朝廷纳岁贡，统一归入普通税收中，那茫茫千里的紫流金田由朝廷专门成立机构，负责开采运送。    大梁举国欢庆。    沈易暂时留下交接，顾昀要回京复命，曹娘子跟他一起，陈轻絮刚刚将整本的神女秘术拓下来，尚且来不及消化，也告辞要回陈家。    临走，顾昀将她叫到一边，刚开始想问乌尔骨有没有把握解，后来又觉得问了也是白问，陈轻絮这种靠谱的人肯定不会把话说满，顶多一句“尽力为之”，这样一来也就没什么好说的了，他十分郑重地冲陈轻絮道了谢，又道：“全仰仗陈姑娘了。”    陈轻絮侧身不敢受礼，破天荒地对顾昀解释道：“这两天小曹帮我一起翻译了很多，神女秘术中巫与毒不分家，很多匪夷所思的做法是仪式性的，哪些是确有深意，哪些是无稽之谈，我一时也很难说清楚，大帅给我一些时间。”    顾昀忙道无妨。    陈轻絮又取出一个封好的信封，叮嘱道：“这都是些调养方子，吃一两次没用，得靠时间慢慢调养，大帅亏得太多，聊胜于无吧，平时用的药无论如何要节制。”    顾昀点头收起来，抬头正好瞥见一边眼巴巴的沈易。    沈易冲他怒目而视，顾昀认识他这么多年，还头一次知道沈季平的眼神居然也灵动得会骂人——反正他是清清楚楚地从沈易眼中看到了“你们俩哪来那么多话要说”的愤懑。    顾昀白了他一眼，心道：“你自己在旁边干看着，难不成指望人家天生寡言少语的大姑娘主动跟你搭话？真是废物年年有，今年特别多。”    两人隔空用眼神厮杀了片刻，终于，沈易忍不住走了过来，先是没好气地对顾昀道：“大帅，该走了，别误了时辰。”    然后又扭扭捏捏地转向陈轻絮。    顾昀懒得看他那三脚踹不出一个屁来的德行，用马鞭把轻轻地在沈易腰上敲了一下，上马离去。    顾昀回京复命时，老百姓们有事先听说的，口口相传，及至当天，街头巷陌都站满了人，等着一睹玄铁营的将军风采，不料等了半天什么都没看见——从驿站和北大营那边溜达过来的，只有几个代表朝廷受降的文官带着原北疆驻军、原中原驻军和玄铁营一位名不见经传的参将，顾昀头天晚上就自己随便找了辆不怎么显眼的小马车回家去了，第二天直接入宫面圣。    他以前很爱招摇过市、掷果盈车的那种调调，一路冲路边面貌齐整的姑娘眨眼都能眨得眼皮疼。不过现在不爱了，一来江南未曾收复，没什么脸面，二来是他渐渐地开始不喜欢那种浮华与热闹了……说不出清为什么，可能是累了，也可能是老了。    而此时，正在北上路上不知磨蹭什么的长庚还没回来。长庚不在家，顾昀自己在侯府除了听鸟骂街也没别的事好做，他不敢放开心胸闲吃死睡个三五天来修养元气——那是少年人的方式，他已经不太具备这种条件了，倘若真的将心理的弦松弛下来，恐怕等着他的不是精神焕发，而是大病一场。    因此他匆匆在李丰面前点了个卯，接下来还要赶到江北去。    在顾昀临出发前，奉函公登门拜访。    奉函公坐下连口茶都没来得及喝，就猴急地要拉着顾昀走：“大帅，雁王殿下来信，嘱咐我在您走之前，一定要带您看看这个。”    顾昀笑道：“怎么，奉函公做了个大海怪出来？”    张奉函“嘿嘿”笑，卖关子不出声，他老人家前几年还是一脸没人送终的老朽样，敢情是闲的，这几年一天到晚住在灵枢院里，反而跟老树开花一样，红光满面的，活像邂逅了一个美貌秀丽的老太太。    顾昀只好上了他老人家的车，并自动担当了端茶倒水的小厮一职，以防唾沫横飞的张奉函将自己说得脱水：“奉函公老当益壮，着实让人羡慕。”    张奉函忙道了声“不敢”接过茶杯，花白的胡子一翘一翘的，笑道：“朝廷用得着我这老东西，我活得有劲，这火机钢甲，人人都嫌脏，我却是从小就爱这一行，不但爱，还能爱出名堂来，岂不是美事吗？”    顾昀琢磨了一下，感觉也是这么个道理，只可惜这道理不能套在他自己身上——人家爱火机钢甲是正常的，当官的爱高官厚禄也仿佛人之常情，但到了他这，要说爱打仗爱杀人……实在不怎么像人话。    可当时也恰恰是他自己选了这条路。    为什么呢？    顾昀一时间有点想不起来了，反正他记得自己小时候是很讨厌“去边疆”这三个字的，因为那意味着要和玩伴分别，每天都要见到可怕的爹，吃不好睡不好。十来岁的时候被父亲的一干旧部架到了战场上，还没等他那点少年热血上头，首战就出了个不大不小的岔子……再后来，他渐渐习惯了边疆吃沙子的日子，也年少轻狂了几年，及至听加莱隐晦地点出当年玄铁营之变的真相，他原本一点开疆拓土之心彻底熄灭了，每天仿佛也就是尽到职责所在而已。    在举国都沉浸在北疆大捷、收复江南或许指日可待的欢欣中时，四境之帅和一个糟老头子坐在一架摇摇晃晃的马车上，扪心自问自己的选择，并且百思不得其解——他稍微回忆了一下自己的有生之年，发现春风得意收尽美人心的招摇过市也好，想要铁蹄纵横、睥睨天下的豪气冲天也好……都很淡了。    如今能想起来的，基本都是他想撂挑子的时候。    正出神，张奉函道：“大帅，到了。”    顾昀一顿之下已经将陈年旧事都收拾好了，适时地装出个十分期待的表情哄老人家高兴：“还不告诉我灵枢院做出个什么吗？”    话音没落，他突然觉得地面微妙地震颤了起来，好像有什么庞然大物“咣当咣当”地过去，车外传来大呼小叫。    顾昀纵身从马车上跳下来，呆住了。    只见一个庞然大物真的横在他眼前，顾昀：“……这是那个蒸汽铁轨车吗？”    好像寒夜里在驿站中翻看的图纸原原本本地活了过来，车头上惟妙惟肖地刻了百马奔腾的浮雕，一个鬓发怒张的马头在最前端，仰头做长嘶状，后面拉着一节一节一看就很能装东西的车厢，车轮上复杂的装置露在外面，看得人眼花缭乱——像顾昀这种外行，完全分不出哪些是有用的，哪些纯粹是装饰作用。    “铁轨在建着呢，这一段只是试跑用的，不长。”张奉函激动地鼻尖都在冒汗，“葛晨！葛晨人呢？”    马头后面的窗户里冒出一张小圆脸来：“哎，师父！侯爷！”    张奉函：“给大帅看看咱们的车跑起来是什么样的！”    葛晨抻着脖子嚎叫了一声：“好嘞！”    说完他缩回到车头中，一个猴一样的年轻灵枢拿着两个旗子在前面比划了一下，这架蒸汽铁轨车便缓缓地启动了，一股只有顾昀能闻得到的紫流金清香从车顶的蒸汽中飘出来，随后一声长鸣，身后一串尾巴丝毫没有影响车头的行动力，稳稳当当地越跑越快、越跑越快——    最后消失在了顾昀的视线里。    周围一帮疯疯癫癫的灵枢们又开始叽喳乱叫起来，张奉函只能扯着嗓子维持秩序：“规矩呢？规矩呢！安定侯爷面前，也给我长点脸行吗？”    没人听他的。    张奉函只好讪讪地转向顾昀：“大帅见笑了，他们这两天一直这样，车跑一次叫唤一次，谁来都不管用——唉，不瞒您说，这玩意本是杜公循着海外的关系，高价买来的图纸，只是那群洋人不管搀没搀和进犯我朝，都奸诈得很，藏了好几手，从运河沿线收地开始，一直到现在了，废了无数精铁玄铁，要不是雁王殿下暗中帮忙周旋，这个项目早就被上面废了……这帮孩子太不容易，您就别挑他们到处散德行的理啦。”    顾昀背着手站在原地，仍不依不饶地看着那铁轨蒸汽车消失的方向，他其实也很想跟旁边的灵枢们一起吱哇乱叫一通，怕吓着别人，只好强行板出个稳重的壳来，心却已经跟着紫流金催动的长车跑远了。    一条动脉似的钢轨沿运河沿岸铺陈而下，两江再不是天高皇帝远的地方。    顾昀不由自主地想起长庚曾经对他说过的愿景“让地上跑的火机都回到田间地头，天上飞的长鸢中坐满了拖家带口回老家探亲的寻常旅人……”    顾昀转头对张奉函真心诚意地笑道：“幸亏我这么多年一直没撂挑子，否则去哪第一时间见着这种神物？”    奉函公全然没能领会精神：“哈哈哈，大帅玩笑了。”    顾昀不知道百年之后青史上会给他留一个什么名，反正两次西域平叛的时候他在，京城即将城破地时候他在，北疆归降的时候他在，第一辆蒸汽铁轨车轰鸣着绝尘而去的时候他也在——这么一想，他来路上心里的困惑居然迎刃而解，从中间找出了一点“哪儿都有我”的趣味来。    五月初，顾昀动身南下，打听雁王走的是沿线官道陆路，干脆舍弃鹰，也带着一队轻骑顺着官道骑马而至，果然在出京没多远的直隶境内，蓄谋已久地“偶遇”了雁王的车驾。    长庚不是故意要耽搁行程，他“磨刀不误砍柴工”，这一路上将需要见的人挨个见了个遍，准备一抵京，立刻不留余地地掀起一场风暴。    这是一段机关算尽的路，他本没期待能碰上来无影去无踪的顾昀，乍一听手下来报，几乎从车里弹了出来。    人前装模作样地将礼数做了个周全，一到了暂时歇脚的驿站客栈中关门屏退左右，长庚就恨不能黏在顾昀身上，上下摸了个遍：“你怎么会骑马走官道？不嫌累吗？在北疆可受过伤？手腕给我……这一阵子身体饮食怎么样？陈轻絮说过什么吗？”    顾昀靠在一边，听他把平时写信啰嗦的话又口头问了一遍，也不着急，笑眯眯地问道：“这是让我先禀报哪一个？”    长庚失笑了一会，也发现自己激动得过了头：“这么远的路，怎么不用鹰？”    顾昀：“前面驻军驿站中就换。”    长庚愣了愣，忽然意识到顾昀的言外之意，愕然抬头：“你是为了……”    “可不么？在半路等候已久，专门为了打劫雁王殿下。”顾昀伸手撑在他身体两侧，下巴垫在长庚的肩上，懒洋洋地说道，“要打此路过，留下买路财。”    长庚喉咙微微动了一下，莫名想起他那张千里寄来的手掌：“劫财还是劫/色？财有一座王府一座别院，有专门卖稀奇物件的铺子，还有……”    顾昀故作惊诧道：“这么有钱？我才头一次拦路打劫就碰到这种肥羊，命真是好……那我要劫/色！”    长庚笑起来，猝不及防地一把将他拉下来，趴在顾昀耳边道：“义父，蒸汽车想必你也见了，答应我的事呢？”    顾昀当机立断反悔：“你看我这张嘴瓢的，刚才说错了，重新来一次——小伙，你还是掏钱吧。”    长庚对着他耳朵“委委屈屈”地撒娇道：“没现钱，现钱都被我男人拿去花天酒地了，卖身抵不行吗？”    他在两江大营里待了几个月，口音都快被人带过去了，不知从哪带来了一股水气扑鼻的软语腔，“我男人”三个字拖得长长的灌进顾昀耳朵里，听得他后背一阵发麻，对这种“心肝”一点办法也没有，只好要什么给什么。    可惜只有匆匆忙忙一宿的温存，隔日便要各自整理行装擦肩而过，一个北上一个南下，像换班一样。    雁王正式回朝，重掌军机处。    方钦则默不作声地准备了两份折子，倘若雁王处置烽火票之事不力，他就参雁王祸国殃民，当年鼠目寸光推动烽火票，以至于造成如今乱局，再借题发挥一下，或许可以废除雁王的数次吏治改革，把这乌烟瘴气什么人都有的朝廷恢复原状。    倘若那些不买户部账的巨贾们在雁王出面之后竟然从了，成功将烽火票这事揭过去了，那么也大有文章可做——雁王不是一向以不党不群、刚正不阿标榜自己么，方钦知道他跟杜万全他们那伙人早有密谋，只是一直抓不到他的把柄，这回正好都揪出来说道说道——堂堂亲王，千方百计地将国家财政大权转移到这群野心勃勃……甚至数次出海、和西洋人也有联系的商人手里，安的是什么心？    方钦做好了完全的准备，绝不打算让雁王翻身——大朝会上与雁王擦肩而过互相点头致意的时候，方钦感觉得出来，雁王也不打算放过他。