#第105章 藏弓<br />    长庚沉默了一会，神色有些黯淡下去，有意无意的来回摩挲着顾昀手背上略显突兀的指关节，而后叹道：“这我没法应对，人是无法为自己的出身自证的。”    何况他从小就没有认同过自己的身份，哪怕成了权倾天下的雁亲王。    长庚觉得自己能撑得开天地，但说不清爹娘是谁——事到如今，他有顾昀，也不太想追究自己的来龙去脉。    可惜他不想追究，不代表别人也能放过他。    陈轻絮替他止了血，三下五除二地包扎好了长庚的伤口，又给他开了一副安神静心的药，没有插话，也没有表露出什么情绪，心里却突然涌起一腔难以言说的悲愤。    因为乌尔骨的缘故，陈轻絮当年是反对将临渊木牌交给雁王的，可惜她一个人反对没什么用，于是这么长时间以来，她只好尽自己所能看好长庚，同时将他所作所为全收进眼里——从京城修复至今，雁王一点一点将这个千疮百孔的朝堂重新凝聚起来，他四方奔波，甚至身陷乱党，几乎殒身其中，他不惜出手触动无人敢碰的利益，为此只身扛起整个朝堂的明枪暗箭。    这些千秋不世之功，难道几句语焉不详的出身就能一笔勾销吗？    就算他真的不是先帝之子，难道烽火票、运河办、乃至于江北十万安居乐业的流民——就都等于不存在了吗？    陈轻絮闯荡江湖多年，并不天真，道理她都心知肚明，只是偶尔还是会有那么刹那的光景，会被此间世道人心迎面冻得打个激灵。    “对了，陈姑娘。”长庚的话音将她的注意力拉回来。    陈轻絮眨眨眼：“什么？”    长庚：“要是皇上问起来，恐怕还要劳烦你帮我遮掩一二。”    陈轻絮忙收敛心神，点点头。    顾昀捏了捏自己的鼻梁站起来：“行吧，你们商量——方才被你气糊涂了，我现在实在不便在这久陪，好歹得过去看看。”    长庚“哦”了一声，恋恋不舍地放开他的手，眼巴巴地看着顾昀，一捉到了顾昀回视的目光，他立刻抓住机会，毫不吝惜地奉上了一个又灿烂又讨好的笑容。    顾昀刚开始不买账，面无表情道：“笑什么？”    长庚笑容不收，连绵不断地对他施放，倘若他有根尾巴，大概已经要给摇得秃毛了。过了一会，顾昀终于绷不住脸了，无奈地伸手拍了拍他的额头，笑骂道：“混账。”    这才撂下一脸春/色的雁王和一脸菜色的陈姑娘走了。    借调入京的北大营将蛮族人一窝端了，各自隔离开押入天牢，分别候审，这中间，有个鬼鬼祟祟的内侍想趁乱离宫，被巡逻的御林军抓了回来，陈轻絮的药童毫不费力地指认出，这就是假传圣旨骗雁王入宫宴的人。    那宫人不过是个跑腿的小人物，还没等开审，已经先被这阵仗吓得崩溃了，口中直言嚷嚷道：“皇……皇上明鉴，诸位大人明鉴，奴婢没有假传圣旨，奴婢确实一五一十地传了皇上口谕，是雁王殿下自己要进宫面圣的……”    话还没说完，江充便一摆手让人将陈大夫的药童宣了上来，那小药童年纪虽不大，已经非常有陈家特色，见了这许多大人物，一点也不慌张，还有过耳不忘之能，将内侍与雁王的对话一字不漏地重复了一遍。    一帮人精哪有听不懂的道理？    李丰还没来得及发火，方钦已经怒不可遏地率先冲那内侍发难道：“这番说辞谁指使你的？”    那内侍也有几分急智，立刻避重就轻地答道：“是王国舅！王国舅素日经常指点奴婢们伺候圣人之道，国舅爷说……说……这种时候，皇上既然问起了王爷，就是想召他进宫的意思，让奴婢机灵一点，把话带到……”    李丰转了转手上的扳指，冷笑道：“朕还真不知道自己是什么意思了。”    王裹“扑通”一声跪了下来，他遍寻不到那老太医的时候就知道，自己恐怕是被方钦抛出来了，方钦那人面慈心狠，情分与道义一概不讲，说翻脸就翻脸，他早就应该知道——原来姓方的与那吕常好得穿一条裤子，不是也说出卖就出卖，说捅刀就捅刀？    那内侍大呼小叫地喊冤，喊了没几声就被人堵了嘴拖到一边，方钦在一边道：“皇上，王大人乃是当朝国舅，臣万万不相信他能做出里通外国的事，还请皇上明察，一定要还国舅爷一个清白。”    王裹：“……”    王国舅涌到嘴边的“冤枉”被方钦一句话全给堵了回去，他原本想着大声喊冤分辨，赌皇上对他这个舅舅还有情分，或是不想将老臣赶尽杀绝，能网开一面地放他一马。    这事往大了说，那是假传圣旨、欺君大罪，但倘若隆安皇帝自己不想追究，那也能说是王国舅岁数大了老糊涂，圣旨听岔了，又多嘴啰嗦，弄出了一场误会而已。    可方钦实在太狠毒了，他这么一开口，李丰即便想袒护王裹也不成了——那就是承认国舅确实有问题——倘若王裹确实清白，那他十分欢迎“彻查”，问题他并不怎么清白！    蛮人会替他隐瞒吗？没来得及转移的礼会替他隐瞒吗？那些吃里扒外的太监们会替他隐瞒吗？    王裹当下将心一横——为今之计，除了将水搅得越来越浑，他已经想不出什么别的办法了。    “老臣罪该万死，”王裹朗声道，“当时一时想见雁王心切，确实歪曲了皇上的意思。”    李丰微微眯起眼：“朕倒不知道雁王什么时候也成奇珍了，平日里在朝中抬头不见低头见，也未见国舅对他多么热络，怎么他告假两天，国舅还相思难耐了不成？”    王裹恶向胆边生，以头触地，两颊紧绷：“皇上容禀，此时说来话长，别有内情，那是臣前几日造访方大人别院，酒醉在园中迷路，无意中见了一个人，当时只觉眼熟，之后才想起此人老臣早年见过——那时连皇上年纪都还小，他是太医院最红的太医，与当年的北蛮皇贵妃关系甚笃，后来因蛮妃失踪一事受了牵连，畏罪潜逃……”    方钦心里冷笑一声，脸上却故作惶惑道：“王国舅这是什么意思？难道是说下官别院中窝藏钦犯？皇上，这分明是无稽之谈！”    李丰冷淡地看着他们。    王裹充耳不闻，继续道：“臣当时只觉得惊诧，交谈中次才知道，那老太医因儿子惹上官司一事，特意辗转求到了方大人门下。”    方钦：“胡说八道，我怎会徇私枉法！”    王裹冷笑道：“方大人自然不为所动，但是那老太医以蛮女秀郡主当年离宫时身怀有孕的秘密作为交换，可就说不定了！老臣知道以方大人的机敏，此时什么老太医与他那一家人想必都已经处理了，死无对证——但是皇上，当年秀郡主在雁回勾结加莱荧惑进犯我边境的事在场诸位都清楚，有些将军甚至亲历过，真相怎样，我或许无从分说，那群蛮人必定有数，一审就知道老臣说的是真是假！”    这几乎是当庭直言雁王血统有问题了，李丰缓缓地抽了口气。    方钦心道：“王裹这老东西疯了吗？宁可把自己搭进去也要把我咬下水！”    当下大声道：“蛮人诡计多端，巴不得我大梁永无宁日，皇上岂能相信他们的鬼话？倒是国舅爷你，竟真的与蛮人私下有染！”    王裹也是豁出去了，一个个响头磕得宛如二踢脚上天，应和着满京城大街小巷里稀里哗啦的爆竹，想必光靠声势，也能让那年兽有来无回。    “老臣一片忠心天地可表，可是皇室血脉不容混淆，”王裹大声道，“老臣心存疑窦，片刻难忍，这才出此下策，让雁王殿下进宫走一趟……”    “以便从蛮人那抓出雁王殿下非先帝亲生的佐证吗？方钦打断他，“那么说王大人还是忧心社稷！皇上，敢情雁王殿下是蛮人为了混淆皇室血脉而安□□宫室的奸细，那安定侯奉先帝之命从雁回小镇接回来的，也是个鱼目混珠的假皇子了？您不如召顾大帅与沈将军来问个究竟，看看我朝这二位名将安的都是什么心！”    方钦仿佛掐算好了，话音没落，外面就有内侍来报，安定侯来了。    李丰面沉似水：“传。”    顾昀在殿外正好听见了方钦那番话，进来也没客气，跪下单刀直入道：“回皇上，臣等当年奉先帝之命找寻四殿下，面貌体征与年纪、所持信物等全都禀过先帝，经他老人家认可方才领回来的，人也是先帝亲口认下的。而且臣记得皇上同臣说过，雁王殿下年幼时过得很不好，饱受养母虐待，想来那蛮女待他也没什么真心，不过是不舍得亲姐血脉才勉强拉扯——虎毒不食子，若雁王殿下真是出于她腹中，请问天底下有哪个当亲娘的这样对待自己的骨肉？”    顾昀一开口就能糊人一脸，方钦的嘴角抽筋似的笑了一下。    只听顾昀一口气说完，又转向王裹道：“臣还有一件事想请教王大人，混淆皇室血脉对我有什么好处？说句不好听的，玄铁营在西北这么多年，我要是真和蛮人有什么眉来眼去，西北大门早就破开十万八千次了——倒是国舅爷，您老操心别人操心了一溜够，自己二十多年前勾结蛮女残害忠良的嫌疑可洗清了？”    王裹是真怕顾昀，畏惧里还掺着心虚，他性情本就懦弱，全然是狗急跳墙拼了老命，才堪堪撑着一口气，此时一见顾昀，别说是耍横，他干脆连话都说不齐整了，冷汗如雨下。    顾昀纡尊降贵地跟王裹说了一句话，仿佛已经耗尽了他仅有的耐性，再不去看他，直接上前道：“皇上，北蛮人欺人太甚，臣在京中已经大半年，割风刃生了两指的锈，实在无需再藏锋，臣请往北疆！”    顾昀路上反复考虑过这件事，北蛮使节这时候玩幺蛾子，再加上蔡将军那里探听的谣言，很可能是加莱荧惑自己家里反了，这事他必须立刻前往北疆核实，如果北蛮政局生变，正是趁虚而入的好时机，北地别的没有，紫流金矿产丰富得很，要是真能以战养战，也许不是消耗，而是助力。    李丰却皱了一下眉，在他看来，顾昀这个请求来得太仓促了，他有点两难。    一方面，同样是半壁江山沦陷，对于王公贵族而言，“迁都仓皇而退”和“天高皇帝远的地方被蛮夷占去一块土地”，这两者感受是不一样的，后者显得没有那么急迫——毕竟，“泪尽胡尘里”的荒村骸骨不是长在他们那身绫罗绸缎之下的。而今，国库缓缓进了些真金白银，大批的流民已经安顿，日子方才安生一点，李丰并不是很想在这时候打仗。    另一方面，李丰虽然近来志气多被消磨，脾气仍在，要是查明蛮人真是来上门打脸的，他也不太能咽下这口气。    两种想法角力角得不分上下，他没有立刻回答顾昀，只摆摆手道：“皇叔先起来吧，动兵之事不可鲁莽，容审后再议——来人，将王裹除去官服，暂且扣押候审，着大理寺去办……还有那刁奴，一并拿下。”    说完，李丰不给顾昀说话的机会，直接站起来道：“朕去看看阿旻。”    雁王对付顾昀的时候发挥正常，陈轻絮感觉这牲口没什么事，正要离开的时候，正好碰见李丰进来，忙有些生疏地低头行礼。    李丰断腿的时候就见过她，客气地说道：“辛苦陈神医，雁王怎么样？”    陈轻絮顺口鬼扯：“蛮人用了一种特殊的巫毒，能迷人神智，可能是想挟持殿下掩护逃走，幸亏殿下反应及时，割伤了自己，及时把毒放了出来，已经没事了。”    李丰其他事没听太懂，只是略微皱了皱眉，似有意似无意对长庚道：“拿什么割的？你对自己下手也太狠了。”    这听起来是关心长庚的伤，其实在问他带刀干什么。    长庚装着以假乱真的“病弱样”，扶着床头缓缓跪下：“臣弟接到皇兄口谕的时候正在陈姑娘那，臣私下里好摆弄那些草药，当时正帮着她整理手头的药材，宫人催得急，一时便将她的小银刀揣出来了……当时也是权宜之计。”    说着，他从旁边的托盘上取下一把没有指头长的小刀，根本是切割药材用的小玩意，没开过刃，还不如餐刀锋利，完全算不上什么“利器”。    看得出当时雁王对自己下手真狠，一刀下去，那刀就已经卷地不像样了。    陈轻絮看得心里直感慨，缓缓退出去了，屋里只剩下李丰和长庚两人。    李丰忍不住细细打量长庚——模样很好，但不是天圆地方的富贵相。    他长了一双多情痴情的深眼窝，还有一张负心薄幸的薄嘴唇，刚流过血，他两颊显得有点苍白，微微带着病气。细看起来，雁王那眉目间似乎有一点当年蛮妃的意思，笔直的鼻梁像先帝，然而混在一起看，他又谁都不像了，是一脸无亲无故的薄命样。    李丰不动声色地移开视线，对长庚道：“外头有些流言蜚语，你不用往心里去，安心养你的伤，王裹那老东西这些年越发恃宠而骄不像话，我肯定会让他给你个交代。”    长庚在他说“不必往心里去”的时候，就知道李丰实际上是往心里去了，于是主动提道：“是怀疑我并非先帝血脉？”    李丰采取了顾昀的说辞，若无其事地笑道：“你就是想得太多，当年是先帝亲口认下的你，谁敢置喙？”    长庚想了想，说道：“这种事谁也说不清，既然这样，为了避嫌，请皇上允我暂且卸任军机处统领一职吧？”    李丰眯了眯眼，没有立刻回答。    长庚苦笑道：“新政初成，我留下也未必能有多大建树，也就剩下招人恨的用场了，还请皇兄体恤。”    这话微妙地戳中了李丰的心。    帝王手中砝码无外乎“平衡”二字，前一阵子吕杨二党谋反，御林军叛乱，逼得他亲自动手打压大梁旧世家，而同时，新贵借由大商人之势，迅雷不及掩耳地冲上了前台，并越发有发展壮大之势。    李丰可以容忍幼苗长大，也乐于看见他们与那些眼高于顶的世家势力分庭抗礼，但绝不希望幼苗长成参天大树，顶破房梁。这股势力壮大得实在是太快了——    连当朝国舅也不能置身事外，这次是王裹，下次是谁？难不成要皇帝将满朝王公处置干净吗？届时天下要姓甚名谁？    新政要杀出一条血路来，剧变之下总有人要牺牲。    李丰看了长庚一眼：“也好，你最近实在多灾多难，适时休养也是应该的。”