#第117章 重重<br />    雁王不在的这段时间，朝中新贵与世家势力的矛盾更加尖锐了，这两派人马一方面自持清贵，一方面风头正劲，从根本上就互相不对付，有的时候，士农工商三教九流之间的隔阂，不比十八部落蛮人与梁人之间的隔阂小。    世家世代相传下来，家底都很厚实，几乎每姓都有大片的庄子和土地，自从元和年间粮价不断下跌后，为了往来进项，各大世家暗中从商，已经打武帝以前的偷偷摸摸变成了如今的蔚然成风。这一方面无形中使原本居末流的商户开始登堂入室，一方面也在不断伤害民间商户。    大梁自太/祖皇帝伊始便有律令，功名之身、王公贵族等，不得与民争利，因为商一旦沾了“官”字，便并非是纯粹的商了，即便不是主动欺人，也必有小人仗势。    旧世家与新贵们之间的仇怨由来与久，不是一朝一代的事。    此时新贵上台，无异于咸鱼翻身，不是东风压倒西风就是西风压倒东风，旧世家当然要不遗余力地打压，新仇旧恨夹在一起，在家国动荡之时尚且能捏着鼻子万众一心，此时蛮族俯首，江南又能腾出手来，战局显得不那么紧迫了，立刻便阵痛似的爆发了出来。    雁王回朝后连个缓冲都没有，等着他的是大朝会上乌烟瘴气的吵架。    从要不要废除烽火票这个□□烦，吵到新吏治种种弊端，最后干脆抨击起运河办。继而又从王权吵到民权，从民商条理又吵到祖宗家法，最后战火居然还不知怎么的引向了军中，从眼下四境驻军的开销开始，一路脱缰野马一样闹到了江南究竟应不应该继续打的问题——方钦一党算是抓住了雁王的根本，倘若不是这几年战争开销极大，国库每天都在声嘶力竭地叫穷，雁王也不会抓到机会一心向钱，把朝堂搞得这么乌烟瘴气。    有世家的人站出来挑事：“皇上，十八部落归降，我们未来会有大批充裕的紫流金，境内元气已经在缓缓恢复，三五年之内实在不宜再开战，我看西洋人近日呈上来的和谈条理就很有诚意，他们撤出长江，让出强占的土地，只在东海沿岸开辟西洋港口，将驻军分散到沿海专门开辟的几埠中，既能还百姓一个安宁，将来又能作为我们海上通商的中转之地，有何不可？顾帅不分青红皂白地一概挑刺，不断追加条件也未免有些太不近人情了。”    自然又有雁王党接招：“我东海沿岸沃土凭什么要让给一帮西洋猴子？我们自己不会开港口吗？自己没有商船商队吗？祖宗传下来的地方，您一句话划给了西洋人，满朝上下真是再没有比您更大方的了！”    方钦亲自上阵，将尖锐的“叛国通敌”话头别开，不慌不忙地说道：“西洋人远隔重洋而来，所用军需补给大部分需要从千里之外供应，所带之兵又是背井离乡的疲惫之师，依臣之见，实在不必太过如临大敌，先假意和谈又能怎样，用不了十年八年，他们自己就难以为继了，顾帅为我大梁鞠躬尽瘁，这些年也是伤病交接，从未过过几天舒坦的放心日子，哪怕是心疼我十万前线浴血将士，也该停战休整了——此事也可以容后再议，不知雁王殿下对烽火票……是怎么个章程？”    从头旁听到此时的雁王直接被他拖出来，抬头看了方钦一眼：“我看容后再议就不必了吧？烽火票以‘烽火’冠名，归根到底是与战事息息相关，既然诸位大人想割地饲虎狼，那第三批烽火票也确实没有发的理由了，朝廷以之后五年税收作保，总能再筹措仨瓜俩枣来，够还账了。”    方钦摇头笑道：“雁王这是赌气的话，此时停战岂是割地饲虎狼？西洋人已经在节节败退，这是变相请降，到了海上他们不过是一群无根之萍，实在构不成心腹大患。”    长庚也笑了，不温不火道：“方大人足不出户而知天下事，实在让人感佩，远在千里之外就知道西洋人已经是无根之萍，这等高瞻远瞩，我辈实难望其项背。”    眼看着两人用互相拜年的语气尖酸刻薄起来，李丰不得不出面道：“军中事军中人说了算，朕召你们来，是让你们来议一议烽火票的当务之急，吵什么两江战场？一点账算了这么长时间都算不明白，操心得倒多——阿旻，你也少说两句。”    户部侍郎适时地顺着皇上的话音站出来道：“雁王殿下刚自江北归来，恐怕还没理清楚第三批烽火票受阻的因由，您也知道，我朝文武百官薪俸虽然比起前朝已算丰厚，但毕竟也有一家老小，靠这点俸禄维持一点面子而已，岂敢大富大贵……值此国家为难时，实在是爱莫能助，自从烽火票认购纳入吏治考察之后，多少人倾家荡产？眼下实在是分文也拿不出了。王爷素日是与商会巨贾杜万全等人私交甚笃，您看向可否由您出面，再向他们征一回？”    长庚才不肯落这个别有深意的陷阱，面不改色道：“回京路上我已经拜访过杜公等人，如今各地厂房初建，身为义商，有时候又不得不照管难民，开销很大，如今大半个身家都压在了运河办，就算有心毁家纾难，难不成连那许多好不容易安顿的难民也一起舍了？不瞒诸位，杜公跟我的原话是，他也实在是分文拿不出了。”    方钦不肯放过他：“难道殿下当年一力推动烽火票的时候，就没想到留一条退路？”    长庚凉凉地看了他一眼：“方大人，我当初说得很清楚，钱先借着，等两年到期，国库缓过这一口气来，自然能倒换开，实在一时腾不出手来，可以用尝试第三批烽火票解燃眉之急——当时掐算国库银钱流入时方大人已经接掌户部，并未提出异议，现在你来问我，本王倒是还想请教大人，这两年多流经户部进出的钱财都何去何从了，为什么会差这么多？”    方钦终于忍不住怒道：“账册笔笔都在，雁王若对下官有疑虑，大可以去查！”    长庚皮笑肉不笑道：“也对，户部诸位大人们总不会连区区账册都做不平，那想必当年方大人是鬼迷了心窍，算错了？”    李丰：“够了！”    方钦忙告罪，长庚微微一欠身，油盐不进地站在一边，他在朝会上多数时间都是十分沉默的，有话多半是下面的人说，很少这样和人针锋相对，方钦忍不住看了他一眼，总觉得很不对劲。    雁王一定对烽火票的尴尬局面早有准备，为什么他宁可在皇上面前吵架也不肯顺顺当当地说出来？他在铺垫什么？    大朝会不欢而散，雁王被留下，跟李丰一前一后沉默地走，李丰的断腿虽然恢复了，却始终是落下了病根，走得快了，会显得有点跛。    “陪朕去花园走走。”李丰道。    正巧，这天太子刚下了学，正带着三皇子在花园玩，见了父亲和小叔叔，忙规规矩矩地跑来见礼。太子大一年是一年，如今已经有点小少年的样子了，三皇子才五岁，正在换牙，说话有点漏风。    李丰见了太子，当然要将当爹的威风摆一摆，先是无中生有地找茬训斥了太子一番，又板着脸审问了一通学业。    太子先还答得好好的，到最后眼神老往弟弟那边瞟，李丰顺着他的目光看了一眼，顿时一阵啼笑皆非。    无齿的三皇子还不到遭到父亲逼问的年龄，本来噤若寒蝉地站在一边，后来被雁王招手叫走了，雁王带着他十分不讲究地席地而坐，随手抓了几根草茎，编了个草蚱蜢。宫禁中的孩子何曾见过这种乡间野区？三皇子眼都直了，傻乎乎地探头看着，不一会，那小东西左手拿着个草蚱蜢，右手拿着个草蝈蝈，乐得都没顾上掩饰自己缺了一颗的门牙。    李丰：“……玩物丧志，像什么话。”    他板着脸瞪了长庚一眼，又把两个恋恋不舍的小孩打发了，李丰远远地看见三皇子踮着脚把一只蝈蝈塞进了太子手里，太子便牵起他空出来的那只手，大孩子领着小孩子，看起来倒像是一对普通人家的小兄弟。    太子性情温顺，像他的祖父。    李丰难得有些动容，转向长庚的时候，神色也不觉柔和了不少，问道：“这么长时间了，你还是不想成家吗？”    长庚方才含笑的神色立刻淡了下去。    李丰看出他不爱提这话，便叹了口气，说道：“要么大哥做主，给你从族中过继个孩子吧，等将来上了年纪，总要有个承欢膝下的孝顺照应。”    长庚顿了一下，捻了捻手，手指上仿佛还残留着草汁，他看了一眼三皇子离开的方向，神色似乎颇有意动，然而过了一会，却依然没有点头。    长庚：“多谢皇兄，不必了。”    “孩子跟着你，将来承爵袭位，寸功不必有便起码是个郡王，大好的前途，有的是人愿意送。”李丰道，“你不必担心夺人子女有损阴德。”    长庚忽然一揖到地道：“皇上，臣愿效仿商君，无意拖累儿孙。”    李丰眼角微微抽动了一下，转过身沉默地看着他。    长庚弯着腰不肯起来，他看起来年轻有力，却又孤绝萧瑟。    愿效仿商君——要不择手段地变法维新，为世人所憎所鄙，车裂于市……成为这个时代轰轰烈烈烧过的煤渣。    那天所有的内侍都被远远支开，没有人知道李氏兄弟在花园中说了什么，从正午说到天黑，雁王才自行离宫。    只剩下那被拔下来编了草虫子的几株草，还自顾自地秃着。    隔日，江充接到了雁王的一条指示——不要让安定侯回京，仗可以不打，但一定要让他留在两江。    江南的大雨有些残酷，前几天还热得人睡不着觉，突然一场疾风骤雨变了天，那潮气能钻进人骨头里。    雅先生抹去脸上的水汽，快步拾级而上，顺着西洋海怪丑陋可怖的外壳上伸出的铁台阶爬到了顶部，有着一头刺眼白发的老人背对着他，正趴在什么东西上，猫起的腰像一片烧弯的竹篾。    雅先生轻咳了一声：“陛下，怎么这么晚还不休息。”    “人上了年纪就会被睡眠抛弃，”教皇摆摆手说，“过来，看看这个。”    海怪顶端有一个“千里眼”，不是那种可以夹在鼻梁上的小玩意，它足有三尺多长，铜质，外面有一圈一圈宛如竹节的痕迹，用一个三角的架子牢牢地固定在地上，铜制的长筒上有一圈一圈复杂的刻度，都是西洋文字。    这是真正的“千里眼”，能一目千里。    透过这条大长筒，他们能从飘在东海上的大海怪中望见对岸的大梁疆土。    短短几年的光景，对面沉寂的沃土千里开始在夜色中燃气了不灭的光——最亮最集中的是驻军的瞭望塔，再往后则柔和得多，是许多新建工厂夜间工作、守望的光，不算十分热火朝天，但分布在各处，像是一把细碎的星星。    雅先生奇怪地问道：“陛下在看什么？敌军有异动吗？”    “敌军一直在异动，”教皇低声道，“圣地那些人先是臣服于自己的贪婪，又寄不切实际的期望于和谈上，失去先机，只能一退再退，现在指挥舰退回海上，过一阵子大梁人很可能出兵断送我们与国内联系的补给线，到时候还不知道怎么收场。”    雅先生：“我们之所以退至海岸不是有考量的吗？到时候东瀛列岛能作为补给专用通道……我们可以从外海走，梁人虽然仿造了我们快速机动的虎鲨蛟，但整体舰队设计还并不能适应远海作战。”    “东瀛人就像一群野狗，当你占据优势的时候，他们会毫不犹豫地贴上来索取腐肉，一旦你失势，别指望还能得到他们的忠诚。”教皇低低地叹了口气，“再说大梁水军不能适应远海作战的结论一定确准吗？几年前他们甚至还没有一支像样的水军——怎么能把自己的胜算建立在敌人软弱的假设下？”    雅先生沉默了片刻：“但是陛下，圣使……”    “我找你来就是为了这件事，”教皇从怀中摸出一封信，手抖得像秋天的落叶，神色却是极冷酷坚硬的，一点也看不出平时的温和慈祥，“国内来的，看看。”    雅先生飞快地接过来，随后脸色变了：“这……这是真的？”    教皇压低声音道：“圣地变天了。”    保守党人坐了自由党的冷板凳，把跷跷板坐偏瘫了，借调了几个附属国家上万人以抗议的名义逼近圣地，制造骚乱，废黜了国王，处死包括顺位第一继承人在内的旧贵族三十多人，拥立了一个国王一表三千里的小可怜。    几天后，后知后觉的保皇派奋起反击，新国王只戴了七天的王冠，就被迫下台。    现在圣地的政坛极不明朗，什么事都有可能发生，效忠老国王的圣使自然失去了权柄，而保皇派正在拼命向老国王冷落了半辈子的教廷示好，短时间之内不会来给他们添堵。    雅先生思维非常敏锐，一瞬间就想通了其中的关节。    教皇蓦地转身，鹰隼似的眼睛盯着他：“这是个机会，你明白吗？”    雅先生激动地压低了声音：“那圣使……”    教皇微微颔首，又谦和又冷酷地说道：“他不再是圣使了。”    雅先生深吸了一口气，在繁复的袖口下攥了攥拳：“我这就去准备。”    “雅克，”教皇苍老的双手拢在袖子里，临着夜风而立，“要是我们失去了这次机会，以后可能再也难以踏上这块土地了，它已经醒来了。”    雅先生回头看了一眼遥远的岸边，回想起方才看见的灯火，心里一凛，匆忙离开。    在梁人无知无觉的时候，西洋军内部发生了一场疾风骤雨一般的“叛乱”。    从圣使收到圣地来的消息到当机立断的逃亡，当中只相隔不到一炷香的时间，不可谓不当机立断，可惜他不知道自己的消息被人拦截过，已经晚了。从他率领残部逃亡到被守株待兔的教皇亲卫军秘密逮捕，当中依然只相隔了不到一炷香的时间。    圣使等一干人等被雅先生当场击毙，随即布置了一条航海舰，做出功成身退的样子，将圣地内乱的消息紧紧地瞒了下来，平静的西洋军港中，普通的士兵依然在例行巡视，他们只知道圣使被召唤回圣地，以后又只有一个老大了。    教皇没有改变与大梁人软弱的和谈态度，表面上依然一点一点地退却，直到隆安九年秋分那天——    一批西洋辎重补给自外海运抵达西洋军港，大批的军需与紫流金像一群黑压压鬼影，神不知鬼不觉地压上了焦土未消的江南岸。