#第121章 幢幢<br />    腊月初八，顾昀秘密遣使走访东瀛与南洋诸岛，至此，前线已经胶着了三个多月，已有的战线在双方不断的拉锯下一直拉长扩张，战火从江南江北一直蔓延到了江南十三郡，甚至波及两广。    大批困守故土不肯渡江的驻民开始自己组建民兵，流落各地的民间长臂师们虽然没有紫流金，却想方设法用煤炭和土炸药代替，也花样百出地铸就了一批不那么花哨的民间武装。    为此，灵枢院宣布在各地成立分院，交流传授除高度机密的军工以外的技术。    而战争所带来的、更深远影响也逐渐浮出水面。    方钦万万也没想到，打破朝堂中平静的不是雁王党，而是两院清流——    这一年正值大梁朝三年一次的秋闱，因为战事而被中途打断，之后又拖延了好一些时日，桂榜直到腊月方才放出，整个成了一张“梅榜”，被各地书生戏称为“霉榜”。    发榜不到三天，陕西府就有秀才离奇自尽，下面官员不敢在这个节骨眼上出事端，竭力压着不往上报，谁知没压几天，大朝会散会的时候，就有人拦在御史台门口告了御状。    此事缘由说来也是话长。    雁亲王两下江南，砍了无数颗脑袋，出台了最严厉的吏治，使得大梁自元和年间便开始便愈演愈烈的贪腐之风短暂收敛，而后几年战乱，连皇宫大内都在收紧开支用度，官俸只好跟着一减再减，那烽火票还来雪上加霜，与吏治考核紧密挂钩……等于是又闭了源又开了流，大梁百年间官员的日子就从未这么难过过。    有道是由俭入奢易，由奢入俭难，事关万贯家财的时候就没人会觉得“国家兴亡匹夫有责”了。    可是日子难过也没办法——礼没人敢收，谁都知道富商背后是雁王，没准哪个礼收得不对就是催命符，军费没人敢动，税费改革后一时半会动不了，救灾款更不必提，杨荣桂等人的脑袋恐怕还没烂成骨头呢。    正好这一次秋闱不太受重视，举国上下都在忙着打仗弄钱，没人管这帮百无一用的书生，便立刻有人在这上面动了歪心思。    结果拔出萝卜带出泥地牵连出了一场涉及九省的舞弊大案，举国震惊。    方钦好不容易压下了身边众多的搅屎棍子，刚没过两天的安稳日子，便被两院雪片似的折子给糊了一脸。    两院清流这种特殊的人物不同于雁王党，雁王一党向来务实，凡举必有目的，争权夺势做得有条有理，很多行为能预测。可这群眼高于顶、视功名利禄为粪土的清流们好多时候却全然是“为参而参”——他们就是干这个的，个人名望与参倒了多少人息息相关。    家世显赫的公子哥们鲜少会进两院，因此这些怪胎们大部分是寒门士子出身，而科举舞弊触碰的也恰恰是寒门士子的利益。    好长时间没咬过人的两院疯狗一时间仿佛集体被踩了尾巴，炸毛一般地狂吠起来，每天都在叫骂、换着花样骂，逼着李丰严查，大有查得不满意就并排磕死在大殿蟠龙柱上的架势。    短暂而虚假的宁静被打破了。    九省大吏，不知多少盘根错节的关系卷在了里面，其中甚至包括了方钦那不成器的亲弟弟。    幼子长孙都是老头的命/根，连久不问世事的方大学士都给惊动了，方钦对谁都能虚以委蛇，对亲爹不行，一个头变成两个大。    可还不等方钦想出对策，这次皇上不知是不是故意的，直接跳过大理寺和督察院，将这桩案子交送了军机处，由江充主导调查，其他人只做配合。    眼看纸里要包不住火。    方钦虽然出身锦绣从中，以前却总有一点彪炳千秋的想法，不肯全然无耻地同流合污，为此，他先是舍弃了胆敢胁迫他的吕常，又舍弃了纯种的蠢货王裹，眼下终于到了不能再舍的地步——亲娘还在隔壁院子一病不起呢。    方大人安抚完这个，又要给那个交代，出了门还有一帮人等着他拿主意，可谓是焦头烂额，一宿的工夫，嘴角长了两颗血泡。才刚陪着老母亲哭了一场，方钦就闻听说又有人上门，他面沉似水地揉了揉眉心，冷冷地吩咐道：“就说我不在家，打发了。”    下人噤若寒蝉地走了，一个幕僚悄悄地凑上来，对方钦低声道：“大人可是心有烦恼？”    方钦没好气地看了他一眼，好在养气功夫极佳，很快收敛了阴沉的神色，缓缓地说道：“书生造反三年不成，这次从出事到京城御状，来得也太快了，简直像是有人保驾护航……那李旻明面上摆得好一张光风霁月脸，只敢在桌子底下捅人，这种面和心黑之徒，也就只能蒙蔽皇上了。”    幕僚又问道：“大人心里可有章程？”    方钦完全是一脑门官司——但凡他能提前知道，哪怕只是提前一天，也多少能有点回旋的余地，可此事爆发的速度实在太快了，皇上知道的比他还早，直接让方钦陷入了一个很尴尬的境地。    方钦叹了口气：“难，雁王是虎狼之辈，一旦叼住猎物的脖子，他就不会再松开了。”    那幕僚轻轻一笑道：“大人，我听人说雁王殿下的改革未曾彻底完成，还有上百条在朝中争议，我看他是太心急了，这一步走得是聪明反被聪明误。”    方钦停住脚步，听出旁边的人是有意卖关子。方府养了好多幕僚，大多数却只是陪着方大学士那老头子下棋清谈而已，能在方钦面前说得上话的没几个，当然难得抓住个机会就要出头。    方钦伸手摸了摸自己的胡子：“怎么说？”    那幕僚见机会来了，忙将准备好的话一股脑地倒了出来：“如今事已至此，再翻案恐怕是没什么机会，何不釜底抽薪？直接想方设法废了雁王的新吏法？”    方钦还以为他有什么高见，闻言干脆利落地掐断了心头侥幸，冷冷地说道：“科举舞弊在历朝历代都是杀头充军的重罪，跟新旧吏法有什么关系？”    幕僚不慌不忙地笑道：“大人，一个人贪墨是贪墨，一个人舞弊是舞弊，可是如今牵连九省，无数重臣弥足深陷，这是偶然吗？皇上也会想，后面肯定有什么原因。为什么这些朝廷重臣如此穷凶极恶？因为这两年的日子确实不好过，流民不敢不安顿，苛捐杂税不敢不上缴，军费开支不敢不摊，烽火票的指标不敢完不成。”    方钦的眉梢轻轻地动了一下：“烽火票流通可等同于金银，这事当年江南出事之后的明令规定，你怎么说？”    “流通可等同于金银，不代表可以等同于金银上缴朝廷，”幕僚摇摇头，说道，“再者江北很多是从南边跑来的富商，民风开化比较早，中原乃至于西北一带却不一样，人家不认就是不认，官府倘若强制，又要遭到刁民一哭二闹三上吊，倘若出了事端，朝廷又要问责，究竟是谁动辄得咎、临渊履冰？大人想一想吧，若真豁出去一拼，此事或许还有回转余地，三老爷哪怕获罪革职，只要方家的势力还在，将来未必不能东山再起。”    方钦听罢沉吟不语。    幕僚低声说道：“大人，世事难料，咱们盼着打完仗翻旧账，雁王那边自然不会想不到，这种时候不要讲什么‘不争是争’了，不主动走棋，只能被他们逼死——学生今日话多了，大人别见怪，告退。”    腊月十六，涉案主谋之一陕西府巡抚受审时，果然当庭大放悲声，哭诉自己辖地贫弱，烽火票难推广，只能当地官府自己买入，上面还接连下了三批指标，完不成，便只能东挪西借，又实在没有进项，苦不堪言，才不得不出此下策。    这话一出，一石激起千层浪似的，罪臣们众口一词，将隔岸观火的雁王一党彻底拉下了水，更有那滚刀肉大放厥词道：“说人家科举舞弊是间接买官卖官，那将吏治考核同烽火票挂钩，和卖官鬻爵又有什么区别？”    这一年的辞旧迎新就在混战中过去了，谁都没吃上一口安心的饺子。    掐到了最后，军机处不得不上书请罪，正式宣布废除新吏法中和烽火票挂钩的条款，同时暂停烽火票的发售。    然而战事正酣，未免再次发生朝廷陷入无钱可用的境地，军机处又趁机提出停止本朝官铸银，效仿西洋人在被其占领地地政策与前朝“交子”之说，由各地隆安银庄发放特殊的“代银”代替金银铸币，并拟了一系列的新规连同请罪折子一起递了上去。    隆安银庄挂着运河办，也属于军机处的权责范围，只要新规切实可行，“铁交子”还是“纸通宝”大家都没有意见，但是绝不能掌握在军机处手里。    于是这时候，马上就要成型的蒸汽铁轨意料之中地出了问题。    南北数段已经基本接好，就剩下中间一截，连通了就大功告成，可这最后一截却拖了一个多月不敢动工，问题出在了土地上。    沿线土地大部分已经是已经预留好的，但是那么长的一段不可能所有途经之地都是无主之地，原属于私人的，便会由运河办出面，向原来的地主以市价买来，同时给予一些其他方面的补助——诸如减免税费等等，也有不愿意变卖祖产的，朝廷便以租代征，写下租约，每年给付租金。    自元和年间开始，大梁朝廷便讲究仁政，对文武官员严苛，对民间乡绅却都很客气，正是因为太客气了，这个租约中有个致命的疏漏——只说了租赁年限，没说原主不想租了要怎样。    大概也没想到有人会毁朝廷的约。    而最后剩下的一段路恰好便是一大块租用的土地，原主是个大地主，家里还有别的生意，本来谈得好好的，虽然没有修到这里，但是租金已经照付了，不料此人突然反悔，将租金一分不少地退回了，此人虽然无官无职，但背景深厚，与赵国公家里沾亲带故，他这么一退，周围没人敢打他的脸，个个对运河办来人避而不见，弄得蒸汽铁轨改道都来不及，得绕出一大圈变道才行。    因为蒸汽铁轨停滞，顾昀接连写了数封信询问竣工日期，到最后直接上折子到李丰那，说前线物资跟不上，再这么下去他要被迫收缩战线了。    方钦的幼弟还没把自己洗涮干净，这时，方大学士终于对儿子“瞻前顾后”“手腕不足”表达了明确的不满，自己出了手。    这位曾经的半朝座师同一时间做了两件事。    首先，他秘密会见了朝廷同西洋使节接洽的外事官，委婉地暗示了此时大梁的国力或许不足以支撑和西洋人的持久战，这么打下去也是劳民伤财，两败俱伤，其中有大功的不是打仗的屠夫，而是最终能促成和谈，还江山一个清明太平的人。    外事官曾是方大学士的学生，小心翼翼地问道：“老师，皇上若是铁了心要打，我们为人臣子的怎么促成？”    “那要看你怎么和西洋人说了。”一身仙风道骨的方大学士意味深长道，“他们想要的无非是利益，你说他们是愿意继续和顾昀死磕下去，还是愿意退一步，与我朝中主和派配合，早日停战互通友好？皇上和朝廷是要面子的，洋人倘若真有诚意，把面子让出来，我们也不会吝啬里子，你说是不是？没有前线战事当由头，我不相信皇上会任凭雁王他们乌烟瘴气地胡闹下去。”    打发了如梦初醒的外事官，方大学士又请自己的夫人去请了一个人——隆安皇帝的奶娘，早年出宫荣养后曾经一度颇受方夫人的照拂。    李丰对自己的奶娘很有感情，本来正在和长庚谈正事，听闻奶娘递牌子进宫探望久病的皇后，忙匆匆交代完长庚，赶去后宫了。    长庚慢慢地离宫往外走去，整个皇宫笼罩在暮色四合之内，千万琉璃瓦金光隐去，边缘处还挂着一点不易察觉的碎冰渣，显得无比不近人情。    天那么冷，京华那么热。    近日前线越来越紧张，顾昀的书信也随之减少，漫无边际的闲聊基本看不见了，偶尔寄封私信也不过是三言两语。    长庚缓缓地吐出一口气，在朱红高墙下呆呆地站了一会，心里想道：“后天就是正月十六了。”    而江山上笼罩的迷雾始终还没有拨云见日。    尽管在他一步一步地筹谋中，那个结果已经越来越近了，可他心里还是不免时而惶然。    这时，一队侍卫经过，见了他，忙上前见礼道：“王爷。”    长庚没吭声，与那两个侍卫大眼瞪小眼了片刻，突然魔障似的拔腿就走。    “我要见顾子熹。”他心想，“马上就要。”