#第10章 顾昀<br />    长庚唇齿间指不定哪出了血，微微一抿就是一口腥甜。    葛胖小才跑了真么几步，已经俨然是快要断气的怂样，不过这小胖子意外地知道轻重，始终紧紧地攥着长庚的衣袖，攥得手心里都是冰冷粘腻的汗，洁癖的长庚无暇甩开他，两个少年就像两只走投无路的幼兽，在绝路里艰难地露出自己稚拙的獠牙。    小路尽头的人一抬手，将面罩抬到了额头上，露出俊朗的五官。    他脸颊瘦削，微陷的眼窝里像是有一团阴影，映着绵延千里的中原大地。而当他的目光居高临下地落到长庚身上的时候，里面的意味是无比复杂的，好像有一点怀念，有一点骄傲，这让他看起来似乎是很有人情味的。    可惜，这一点人情味十分稀薄，到底还是被满目深邃的仇恨所覆盖，像是一根埋在关外无边大雪里的红线，虽然存在，却转眼就没了踪迹。    重钢甲的轰鸣声此起彼伏，雪亮的一具具重甲在那人身后纷纷落下，来了足足二十多个蛮族重甲。    身后传来风声，长庚警觉地一回头，肩膀先被人按住了——赶来的正是一身玄甲的沈易。    沈易身上沾染的血污更多了，那一身玄铁显得更加暗淡。    葛胖小不知内情，眼睛瞪得险些脱框而出：“沈……沈先生？”    长庚扭过头，吐出嘴里一口血沫：“那是玄铁营的将军，安定侯身边的人，别乱叫。”    葛胖小的舌头顿时扭成了一根麻绳，全身上下上千块肥肉齐声结巴起来：“安、安安定侯！”    沈易心怀歉疚地冲着葛胖小伸出一只黑乎乎的铁手。    那手和少年的脑袋一样大，还沾着血，葛胖小本能地闭眼缩脖，可铁手却只是轻轻地握住了他的后脑勺，比一片飘落头上的羽毛还要柔和，没有拨断他一根头发。    沈易将两个少年挡在身后，站定，转向小路尽头的男人：“我听说天狼十八部的‘头狼’葛图王爷有个了不起的儿子，名叫……”    那蛮人淡淡地接道：“加莱——换成你们中原人的叫法，就是‘荧惑’的意思。”    “荧惑世子，有礼。”沈先生扶住割风刃，缓缓抬起铁拳放在胸前，入乡随俗地用了蛮人的礼节。    蛮人世子问道：“鬼乌鸦，报上你的名字。”    “无名小卒，不足挂贵齿，”沈易笑了一下，用他那书生式的、听起来十分讲理的轻声细语问道，“北蛮十八部已向我朝称臣十多年，这些年来邦交友好，纳贡朝岁、往来通商，彼此一直相安无事，我大梁自忖未曾亏待过诸位，敢问尔等如今不请自来，刀兵竟及手无寸铁之百姓妇孺，是什么道理？”    葛胖小惊呆了——沈先生清早起来还带着可笑的围裙，骂骂咧咧地围着锅台转，此时眼前一排浩浩蛮人，他独立黯淡无光的玄甲之中，竟有种纹丝不动的“千万人吾往矣”之势。    蛮人世子与沈易对视了片刻，皮笑肉不笑地哼了一声。    接着，他的目光再次落到长庚身上，用一口字正腔圆的大梁官话说道：“刚听兄弟们来报，说这边陲城中竟有玄铁营的人，我还说是他们危言耸听，原来是真的，那么看来……另一个传闻也是真的吗？当年被你们中原皇帝强抢的神女所生的儿子，真的藏在这里？”    长庚的心狠狠地一跳。    蛮人世子端详了长庚片刻后，好像有点不忍心再看他了。    高大的蛮人微微仰起头，有点阴天，空中层云如盖，投入他那含着深渊似的眼睛。他对着天上某个不知名的神，喃喃地说道：“我天狼十八部的神女，是草原上最洁净的精灵，天风也要亲吻她的裙角，所有生灵看见她都要低头，她歌舞的地方，来年有成群的牛羊，有草木茂茂丰润，数不清的鲜花能开到长生天的脚底下……”    他的声音里带着奇特的韵律，好像哼出来的是一首来自草原的牧歌。    “这位将军，”蛮人世子道，“你们强占我们的草场，挖空大地的心血，强抢我们的神女，如今却来问我为何而来，也太不讲道理了。贵国圣贤千古，教化万千，就教会了你们如何做强盗吗？就算是玄铁营，这里也只有你一个，我劝你让开些，把那小杂种交给我，一把火烧去给长生天赎罪，平息被玷污的神女的怨气。我真是……看不得他这张脸！”    葛胖小的内心一直一片凌乱，听到这里，总算明白了只言片语，忙问：“大哥，他说的小……咳，是你吗？”    长庚十分堵心地木然道：“能少说两句吗？”    “世子这样说……”沈易无奈地摇摇头，“真是恶人先告状啊，也罢，你我二人在这里追溯十四年前北伐之战的因由也没意思，要打便打吧。”    他一句话如铁钉似的落地，窄巷两侧的矮墙齐刷刷地被那些比墙头还高的重甲推平，两排北蛮武士兵分两路，杀气腾腾地将沈易和长庚他们围在中间。    沈易从身上卸下一把短剑递给长庚：“殿下小心。”    沈先生说话客气，手却很黑，一句话音未落，已经先下手为强了。    玄甲背后喷出了将近一丈长的蒸汽，他手中的割风刃尖叫着弹出，像一把雪亮的旋风，脱手一扫，离他最近的三个蛮族武士猝不及防，心口的金匣子同时被绞碎，顿时被重甲锁在原地。    蛮人世子爆喝一声，身先士卒地冲了过来，带起一片闷热灼人的风。    沈易毫不犹豫地迎上，同时冲长庚和葛胖小喝道：“跑！”    玄铁营的玄甲固然精妙卓绝，但也过于精妙了——据说一套玄甲比普通的重甲轻四十多斤，沈易本来就像个文弱书生，远不如那蛮人世子强壮，他双手举起割风刃，堪堪架住了对方奔雷似的一撞，整个人却被迫往后退去。    两具重甲角力，周围矮墙、院落、石屋……甚至合抱粗的大树，无一幸免，稀里哗啦地倒了一片。    蛮人世子喝道：“留下那小杂种！”    几个重甲蛮人应声而动，雪白的蒸汽四下翻飞，截住了加起来总共三条腿的两个少年。    长庚横剑胸前，一条腿完全吃不住劲，只好软绵绵地垂在一边。他胸口鼓噪，心脏似乎要爆开，脸上带着阴森的稚气，深藏在血脉里的狼性在与那蛮族武士恶狠狠地对视中被逼出来——姑且不论那所谓“神女”是不是他扑朔迷离的娘，即便是，烧死儿子祭奠亲娘算哪门子的奇闻异事？    葛胖小擦了一把鼻涕，在一片喧嚣尘土中傻愣愣地问：“大哥，你真是‘殿下’啊，那不是发达了？”    长庚：“发达个屁，认错人了——都要死了，还不快跑？”    葛胖小一挺胸脯：“我不跑，我要跟着我大哥……啊，娘啊！”    两个蛮人一左一右扑过来，方才还在豪言壮语的葛胖小被其中一个活生生地抓了起来，举过头顶，要把他摔死。    那葛胖小眼疾手快，垂死的狗崽似的乱扑腾四肢，一把抱住了旁边大树的树枝，生死一线中爆发出了非人的力量，居然堪堪把自己挂在了树上。    可惜，他虽非人，裤子依然乃是一块凡布，“嘶拉”一下被撕下去了。    也不知葛胖小是急中生智，还是活生生吓的，眼见裤子阵亡，他顺势便来了一泡童子尿，劈头盖脸地浇在了那重甲蛮子的脸上。    那蛮人偏偏还把面罩推上去了，接了个正着，一点没浪费。    蛮人气疯了，当场怒吼一声，铁拳横扫，要抡死这小崽子，不料脚下骤然失控，原来是长庚躲闪敌人间隙，趁他僵立原地，瞄准了地方，刁钻地将短剑捅进了钢腿的接缝里。    那短剑不愧玄铁营出品，锋利无比，锐不可当地截断了钢甲护腿一侧，蛮人失去平衡直接跪倒，不偏不倚地将他的同伴挡住，葛胖小胖猴一样蹿上了树梢，轻巧地来了一番飞檐走壁，英勇地抱起了旁边墙头上的砖头，冲着长庚叫道：“大哥闪开！”    长庚脚下白雾喷出，来不及站起来，让钢腿将他贴着地面拖出了几丈远，随后一块大石头应声而落，正砸在蛮人的钢盔上，“咣当”一声后，尾音简直是余音绕梁、三日不绝。    葛胖小：“扒小爷的裤子，王八蛋，让你们扒小爷的裤子！”    长庚滚得一身土，正要挣扎着单腿站起来，突然后颈一紧，一只巨大的铁手从天而降，把他整个人拎了起来。    长庚下意识地去摸铁腕扣，那蛮人却根本不容他借力，当场要将他拍在墙上。    被蛮人世子缠上的沈易已而鞭长莫及——    就在这时，一声尖锐的马嘶传来，一支绚烂的铁箭破竹似的横空而过，隔着厚厚的钢板，直接将抓住了长庚的蛮人钉在了矮墙上。    矮墙无法承受重甲的重量，稀里哗啦地塌了，长庚狼狈地跌坐在一片废墟里，听见天空中传来一声穿透力极强的鹰唳，他应声望去，只见两个巨大的黑影在空中盘旋着，居高临下地将蛮人世子的十八铁汉全笼罩在长弓铁箭范围内。    蛮人世子猝然抬头，瞠目欲裂：“玄鹰！”    不远处一人应道：“可不是嘛，好久不见，玄铁三部问世子殿下安好。”    那声音熟悉得长庚周身一震，他跪在石砖和瓦砾的废墟中，难以置信地看向那身披轻甲、御马而来的人。    那人穿的是最轻的甲，是专门骑马用的，全身上下不过三十斤，又叫做“轻裘”。    他没有带面罩，连头盔都漫不经心地拎在手里，露出一张误闯过长庚梦境的脸，眼角的朱砂痣红得灼人。    葛胖小蹲在墙头晃了晃，差点一头栽下去，狠狠的掐了一把自己的大腿：“娘亲……你不是我十六叔吗？”    “是啊，大侄子，”“沈十六”毫不在意地纵马向前，好像敌阵全然不在他眼里，他傲慢地从腰间抽出一把割风刃，将那蛮人的尸体拨开，回头冲墙头上的葛胖小笑骂道，“小兔崽子，当街遛鸟，你倒也找片树叶遮一遮。”    葛胖小连忙羞答答地伸手一捂。    长庚却死死地盯着他，一时间忘了自己身在何方。    “沈十六”迎着他的目光，翻身下马，微微弯腰，递给长庚一只手：“臣顾昀，救驾来迟了。”