#第22章 起鸢<br />    长庚从头皮红到了脚后跟，熟得外酥里嫩、七窍流香，气得真是叫都叫唤不出。    曹娘子却对这等房梁待遇十分羡慕，流着哈喇子对顾大帅的背影发花痴，咬着葛胖小的耳朵道：“有生之年要是能让侯爷扛一次，我可真是死都值了！”    葛胖小十分讲义气，闻言立刻一抹鼻涕，结结实实地扎了个马步，气沉丹田，挺胸叠肚憋住一口气，仿佛即将去扛大包似的拍拍自己的肩膀，视死如归道：“来！”    曹娘子与他对视片刻，啐了一口，愤怒地迈着内八字的小碎步跑开了。    除夕之夜，金吾不禁。    到了外面，顾昀总算还记得给他干儿子留点脸面，将他放了下来。    长庚面沉似水，大步流星地走在前头，腰杆直得活能去当旗杆，披风在身后起伏翻滚，俨然已经有了将来身量颀长、器宇轩昂的模子。    顾昀蹭了蹭鼻子，追上去死皮赖脸地笑道：“生气了呀？”    长庚甩开他搭在自己肩头的手，硬邦邦地说道：“岂敢。”    顾昀：“每天大门不出二门不迈，你不腻吗？小孩……”    长庚阴森森地看了他一眼，顾昀难得长了一回眼色，忙纠正道：“年轻人——年轻人要活泼一点，你才过了几个年，就看腻红尘了？”    长庚与这种活泼的义父无话好说，木着脸，不置一词，再一次要挥开顾昀拉他的手，谁知刚好碰到了顾昀的指尖，被冰得激灵了一下。    长庚一皱眉，反手抓住了顾昀的手，见那爪子冻得发青，凉得活像刚从地底下刨出来的死尸。人肚子里又不烧紫流金，寒冬腊月天穿着单衣满街跑，能不冷吗？    简直是吃饱了撑的！    长庚心疼，疼得心火也跟着旺盛，他一边生闷气，一边三下五除二地解下了身上的披风，不由分说地拢在顾昀身上，顾昀被他拉得不得不低下头，却没有躲闪，纵容地任凭他给自己系上领扣，笑眯眯地享受了一回气鼓鼓的孝敬，心想：“有儿子真好，等小长庚长大了，我自己也找人生一个去——要能生个姑娘就更好了。”    京城的除夕夜里，从酉时三刻开始，一刻有一声长号，提示人们来年逼近的脚步。    满城锣鼓鞭炮喧天，红纸四下翻飞，宛如彩蝶，河边、楼上、大路中间……到处都是两条腿的人，长庚只看了一眼就觉得头皮发麻——那可真是好似全天下的人都挤在了小小的四九城里，跟这种热闹比起来，雁回城里每年把人挤到河里的集市简直可谓是荒凉寂寞了。    无论是强迫他出门的顾昀，还是兴致勃勃的葛胖小和曹娘子，此时此刻在长庚眼里都那么的不可理喻，他一边抓着顾昀冰冷的手，尽可能地想给他暖一暖，一边还要留神那两个东张西望的乡下孩子不要走丢，哪怕周围有几个神出鬼没的玄铁营侍卫，还是忙得焦头烂额。    可能有的人天生就是操心的命。    这时，空中传来一声像鹰啸又像鹤唳的长音，人群欢呼起来。    “红头鸢！”    “快看，今年第一条红头鸢飞起来了！”    京畿重地，天子脚下，平时是有空禁的，九门上装了无数支白虹箭，便是玄鹰，倘若胆敢从天上靠近京城，也只有被射下来一个下场。    唯有除夕这天例外。    出皇城一条宽宽的大路直通城外，矗立着整个中原的标志——“起鸢楼”。    据说那些乘着大船漂洋过海的西洋人刚到中原时，所知道的唯二两处名胜，一个是皇宫，另一个便是起鸢楼。    起鸢楼并非一座楼，乃是先帝在元和二十一年的时候，用削减出来的军费建的，迎宇内八方来客，气派得不行，共分南北两区，北区一排圆顶高塔，取名“云梦大观”，南区则是一座高台，有人背地里调侃说这是“摘星台”，当然，当面没人敢这么叫，民间一般就称其为“停鸢台”。    南北对望，取意天圆地方，与皇宫遥遥相望。    每年除夕，停鸢台都会变成整个京城的中心，南来北往的名妓名角们无不削尖了脑袋想上去献唱一曲，台下围观者人山人海，云梦大观的观景台上也不乏达官贵人。    而酉时三刻一过，围着停鸢台会升起二十只“红头鸢”。    红头鸢和边境巨鸢原理相似，只不过巨鸢让无数蛮人闻风丧胆，红头鸢则完全是玩乐用的。它是船型，首位两头刻着火红的锦鲤，靠九九八十一只火翅升上天，船身上则用一种半透明如蛛丝的特殊绳索拴在停鸢台上。    火翅一发，二十多条红锦鲤似的红头鸢便稳稳当当地悬挂在半空中，微微晃动，摇曳生姿，帝都斟酒夜空如水了。    上面视野极佳，有一个雅间和一圈露台，要酒要菜都能顺着那些蛛网似的绳索传上去，人在上面，能看见万家灯火、红墙宫禁。    顾昀轻车熟路地带着三个半大少年从停鸢台旁边的小路上拾级而上，值夜的卫兵认出他来，吃了一惊，正要俯首做礼，被顾昀轻飘飘地摆手止住：“带孩子来玩的，别多礼——看见沈将军了吗？”    一个火侍者远远地跑过来：“侯爷，这边请，沈将军在红头鸢上等您呢。”    顾昀面上淡定地点点头，心里却不由得有点叹服——他其实只是带长庚他们来凑凑热闹，完全没料到沈易居然这么无所不能，居然还真给定来了一艘。    葛胖小盯着红头鸢的眼都直了，紧跟着顾昀问道：“侯爷，咱们要升天吗？”    顾昀：“不着急，过几十年再升，咱们今天先上去踩个点。”    长庚聆听着这两人大年夜里别开生面的吉祥话，实在想将此二人的嘴一并塞严实了。    红头鸢上的雅间中温暖如春，顾昀进屋就把披风解下来搭在了椅背上。    沈易已经叫好了一桌酒菜，雅间中还有几个美貌少年少女侍立在侧，有那胆大的还不住地偷眼瞄着顾侯爷。    顾昀打眼一扫，先是一愣——沈易是个未老先衰的学究，看西洋画都嫌脏污眼睛，二十年如一日地假正经，怎么会留下这么一群小嫩肉？    当即便投去了一个询问的目光，沈易在他耳边低声道：“这是魏王听说以后执意要让给你的。”    顾昀听了一时没言语，脸上喜怒莫辨。    火侍者很有眼力劲，立刻上前问道：“侯爷，点火吗？”    顾昀顿了一下，点了点头：“点吧——对了，叫露台上守着的兄弟们进来吃顿年夜饭，今天没外人，不必拘虚礼。”    火侍者得了令，立刻恭恭敬敬地退出了红头鸢，跳下露台甲板，长长地唱和了一声。    几个玄铁营的将士应声进来，训练有素地齐刷刷行了礼：“大帅！”    一时间，玄铁的冷意顷刻间侵袭了十丈软红尘，雅间里暧昧难明的气息顿时被驱散一空。    顾昀眼角瞟了一眼识趣退出去的侍者们，其中一个格外赏心悦目的临走还含情脉脉地偷看了他一眼，顾昀便冲她笑了一下，同时心里遗憾地想，他身边带着三个半大孩子，这半夜三更的娱乐恐怕也就只能止步于眉来眼去了。    沈易道貌岸然地干咳了一声，顾昀若无其事地收回视线，人五人六地抱怨道：“魏王也老大不小了，可真够不着调的。”    沈易皮笑肉不笑道：“呵呵。”    幸好，那三个少年人被红头鸢周遭成片亮起来的火翅群吸引，全都趴在窗口往外张望，没注意到屋里这些暗潮汹涌地龌龊着的大人。    火翅的爆鸣声嗡嗡作响，一股温暖的热风“呼”地一下席卷而来，吹得窗棂猎猎作响，长庚只觉得脚下一空，不由自主地抓住了木窗边，曹娘子在旁边大呼小叫，整个红头鸢都轻轻颤动着，往天上升去。    正这当，戌时到，一团烟花从停鸢台上蓦地平地而起，在二十来艘红头鸢中间炸了个满堂彩，将那些彼此相连的蛛丝都遍染橘红。    停鸢台徐徐升起，下面铁齿轮环环相依，一个红衣舞娘抱着琵琶亮相开嗓。    天上人间，最繁华莫过于此。    沈易开了一瓶葡萄酒，抬手给顾昀倒了一杯：“这是西域叛乱平定后他们头年进贡的，葡萄美酒夜光杯，美酒合该配英雄，尝尝吧。”    顾昀盯着那夜光杯看了片刻，神色不由得淡了下来，他接过来啜了一口又放下——并不是酒不好，但总觉得有点不是滋味。    顾昀：“算了，喝不惯这个，还是换花雕吧，看来我不是英雄是狗熊——哎，诸位都坐，别管他们仨，他们在家都吃过了，让他们玩去吧”    说话间，他开始觉得视线有一点模糊，便低头伸手掐了掐鼻梁，知道自己前几天喝的药效恐怕快要没作用了。    药效消退时间大约是小半个时辰，一般他会先瞎后聋。    沈易一见他小动作就知道怎么回事：“侯爷？”    “没事，”顾昀摇摇头，换了酒，冲席间举杯道，“诸位都是我大梁万里挑一的勇士，跟了我，却既没有荣华富贵，也没有权势好处，边疆清苦，连饷银也就那么一点，都受委屈了，我先敬弟兄们一杯。”    顾昀说完，一口干了，随即不由分说，又给自己满了一杯：“第二杯敬留在西域的弟兄们，当年我不知天高地厚地把他们带出去，没能把他们带回来……”    沈易：“大帅，过年呢，别说了。”    顾昀笑了一下，真就住了口，举杯一饮而尽了，旋即再次满上。    “第三杯，”顾昀轻声道，“敬皇天后土，愿诸天神魔善待我袍泽魂灵。”    长庚站在窗边，不知什么时候，外面的盛景已经不能吸引他了，他侧过身，眼睛一眨不眨地注视着顾昀。    他从未见过落寞举杯、一饮而尽的顾昀，这样的义父对他而言几乎是陌生的。    算起来，顾昀在他面前就没发过火，也鲜少流露出疲惫或是不开心来，好像总是在逗他玩，又可亲又可恶——好像除了这一面，其他诸多神色都是不方便透露给他看的。    因为他只是个无能为力的孩子。    长庚突然间生出一种想要立刻变得强大的渴望来。    这时，葛胖小突然回过头来喊道：“侯爷！沈将军，洋毛子带了一大堆野兽在跳舞！快来看哪！”