#第23章 猛虎<br />    顾昀慢吞吞地从怀中摸出了一片琉璃镜，架在鼻梁上，溜达到长庚旁边，推开窗户眯细了眼往停鸢台上张望。    那琉璃镜镶着白金的细链，横斜入耳，遮住了他一只桃花眼，鼻梁却越发挺直，整个人的气质陡然间显得冷冽了起来，幽幽地冒着一股衣冠禽兽的气息。    长庚呆呆地看了他一会，问道：“义父，你戴了什么？”    顾昀偏头逗他道：“洋人的小物件，好看吧？他们那边就流行戴这个，等出去走一圈，给你骗个洋后娘回去好不好？”    长庚：“……”    有个玄鹰部的小将士有意缓和方才的凝重气氛，抖机灵道：“大帅，您也不是亲爹啊！”    顾昀没心没肺地跟着笑。    那小将士摇头晃脑地说道：“这几年世道变了，人心都不古了，以前的女人看重的是咱们的德行能耐和性情，咱们都不发愁，现在倒好，她们只关心男人俊不俊俏，大帅，咱们弟兄们光棍可不是因为长得丑，是生不逢时啊。”    玄铁营的土特产就是光棍，一听这话，全都跟着起哄起来。    顾昀大笑道：“滚，别把我也扯进去，哪个长得丑？本侯乃是堂堂玄铁三部一枝花，美名都远渡重洋去了。”    一群军中糙汉震慑于自家大帅的厚颜无耻，只好哄堂大笑以对，沈易凉凉地说道：“大帅，您貌美如花，怎么也讨不到媳妇呢？”    一句话戳到了顾昀的伤心事，顾大帅只好捂着胸口道：“我待价而沽呢，好东西都压轴，你懂什么？”    说起这事，也实在怪不得顾昀。    当年先帝对他十分矛盾，又疼他，又防备他，小时候还好，稍稍长大些，安定侯的婚姻大事就成了先帝喉咙里卡的鱼刺。    选个身份卑微的，怕人说他亏待了忠良之后，先帝给谁也交代不过去，但要是选个位高权重家里的，先帝心里又要打鼓。    两厢为难，想必当年先帝心里一定恨不得顾昀是个小太监。    安定侯的亲事一直拖了很久，最后先帝给定了郭大学士之女。    郭家世代书香门第，家世清贵，郭姑娘据说貌美如兰，才名满帝都，与当年的太子妃、现在的皇后并称京城双姝，既不牵扯什么，也不算辱没顾昀。    可也真奇怪了，这朵名花自从订婚开始，就跟被霜打了一样，一天不如一天——没等顾昀打完仗回京，郭小姐已经先香销玉殒了。    说起来，死过老婆的人多了去，没什么稀奇的，何况只是个没过门的未婚妻子。可这事摊到安定侯头上，就很难不让人联想到他那鳏寡孤独的外祖、早逝的爹娘。    于是就这么着，安定侯克妻的名声不胫而走。    能嫁给安定侯固然里子面子全有，还不用伺候公婆，可天大的福分也要有命享才行。    后来顾昀辗转西域北疆，四五年没回京城，也就再没什么机会张罗，现如今先帝蹬腿去了，当今皇上虽然比顾昀年长几岁，却是从小叫着他皇叔长大的，差了一辈，纵然君臣有别，管起他的婚姻大事来也多少不太方便。    顾昀本人也没精力上心，一拖二拖，就拖到了现在。    沈易不肯饶过他：“待价而沽？大帅你想把自己卖给谁？”    顾昀一抬头，透过琉璃镜，正看见长庚紧紧地盯着自己，脸上还不由自主地带出些许紧绷来，便以为那少年是担心自己娶了亲不疼他。    顾昀安抚性地抬手拍了拍长庚的后脑勺：“我喜欢聪明温柔性情好的，放心，以后肯定不弄个河东狮回来搅合你。”    这话仿佛在长庚胸口豁开了一个洞，那仿佛已经被他降服的妄念得了机会又出来作祟，翻起无处排解的黯然*来。    他只好逼着自己挤出了一个僵硬的微笑。    好像每天晚上逼着自己合眼睡觉一样用力。    这时，停鸢台上突然一阵鼓噪，只见几个西洋人将台上的跳来跳去的猴儿鹦哥都带了下去，扛着一个绒布盖着的大铁笼上了台，一个脸色惨白的西洋小丑扭扭哒哒地支起了一个大火圈，搔首弄姿好半晌，吊足了人们胃口，才一把揭下笼子上面的绒布。    只见那笼子里竟有一只大老虎。    葛胖小把整个身子都探出了窗外，嘴里不住地问：“真的假的呀？那是真老虎吗？”    小丑上前打开铁笼，提着项圈将那大老虎牵了出来。    不知是不是围观的人太多，那老虎显得有些焦躁不安，不住地做出挣扎的动作。    顾昀却皱起了眉，冷冷地说道：“这群洋人规矩真是懂大发了，大过年的弄来这么个畜生——小贾。”    方才话最多的少年玄鹰神色一肃：“是。”    顾昀道：“找人看着点，下面人多，别再出什么乱子。”    小贾领命而去，他直接从红头鸢露台上翻了下去，数十丈的高空，他黑影一闪，在空中留下了一缕细细的白蒸汽，转眼已经不见了。    人声鼎沸中，焦躁不安的老虎开始不情不愿地跳起了火圈，神色狰狞得仿佛它是被逼良为娼的。    云梦大观的观景楼上叫好声一浪高过一浪，有人激动起来便开始从上往下撒钱。    歌舞杂耍看得高兴了，往停鸢台上扔些铜钱无伤大雅，很多人都这么干，可这天却不知从哪来了个二百五，居然一出手便往下攘金叶子。    本来在台下看热闹的人群“哄”一声炸开了锅，“金子金子”的呼喊声层出不穷。    还没来得及抢出个所以然来，那本来正在钻火圈的老虎不知怎么的，被彻底激怒了，它咆哮一声，回头一口咬向猝不及防的小丑。    小丑当场被咬掉了一条胳膊和小半个肩膀，发出一声凄厉的惨叫。    猛虎咆哮一声，挣脱控制，向起鸢楼下人山人海冲了过去。    里圈的人被那畜生吓得没头苍蝇似的要往外冲，外面的人不明就里，也不知怎么就听说里面在抢金叶子，还在纷纷往里挤。    两面一撞，谁也动不了。    有叫唤“金子”的，有哭喊“老虎”的，有摔倒了根本爬不起来的，乱得一塌糊涂。    值夜的金吾卫被人群冲得乱七八糟，起鸢楼附近不乏有达官贵人，有那些不把寻常百姓性命放在眼里的，匆忙中只顾自己逃命，逃命还都不忘了摆谱——要纵家仆给自己推挤出一条通路。    顾昀抓住长庚的肩，把他往后一推，回手摘下沈易挂在门后的箭篓与长弓，吩咐道：“别出来。”    桌边的玄铁营将士都跟着站了起来。    沈易一把拉住顾昀的手肘，脱口道：“你的眼睛……”    长庚敏感地一抬头，心想：“眼睛？眼睛怎么了？”    顾昀没理会，挥开沈易的手，不由分说地踹开了红头鸢上雅间的门。    红头鸢上的几个玄鹰从高空一跃而下，贴地低飞，几道细小的烟花炸开冷光，另有一个玄铁甲兵站在高处，攀上红头鸢的桅杆，手中举着铜吼，冲混乱地人群高声呐喊道：“安定侯在此，不要妄动！”    这话竟比天皇老子的圣旨还管用几分，有不少人一听见“安定侯”三个字，已经本能地先停住了拥挤的脚步。    虎啸声从远处传来，被激怒的猛虎闪电似的飞扑而出，正将一个小厮模样的少年按在爪下，顾昀站在红头鸢的锦鲤船头上，斜倚雅间的门框，侧身拉开了长弓。    他的琉璃镜还挂在鼻梁上，没有人会戴着琉璃镜射箭，那东西会让视野有偏差，单薄的衣衫在火翅的热风中翻飞，整个人说不出的随意轻慢，简直像是闭着眼射箭。    但沈易是知道的，顾昀现在只要摘了琉璃镜，一丈以外人畜不分，根本就和闭着眼差不多。    为什么正好赶上这节骨眼上？    沈易手心里不由自主地冒出了一层薄汗，整个后背都跟着紧绷了起来。    就在这时，顾昀蓦地松了手。