#第26章 求佛<br />    老人寿辰大办，叫做过寿，孩子生日热闹，是又长大一岁不易，爹娘多松了口气。    顾昀既不老也不小，姥姥不疼舅舅不爱，倘若他正好在家，老管家还能记得替他张罗一二，但大部分时间他都是不在家的，自己都把正月十六这天忙得忘了过去。    说实话，也没什么好庆祝的，坊间讲究“初一的娘娘十五的官”，说的是女生初一男生十五乃为佳，他本可以生在大富大贵的元夕之夜，偏要在娘肚子里多拖几个时辰，可见是条天生的烂命。    曹娘子不但打扮了自己，还伙同长庚等人，将侍剑傀儡也拖出来蹂/躏了一番。    他们给那夜游神画了两个淳朴的红脸蛋，不知从哪弄来了几条陈年旧绸缎，把它的铁臂五花大绑起来。    侍剑傀儡火树银花地手里捧着一碗面，呆呆地与顾昀面面相觑，黑黢黢的脸上好像有说不出的委屈。    顾昀低骂道：“混账东西，侍剑傀儡是让你们这么玩的？”    葛胖小上前分派功劳：“侯爷，红脸蛋是假丫头擦的，煮面的火是我生的，面里那鸡蛋是大哥打的呢！”    顾昀一时竟有一点拘谨起来，只觉得冷清了多年的侯府一下热闹得他都有点不认识了。    长庚：“义父，吃完面再进门。”    顾昀：“好。”    他端起碗来，看了长庚一眼，特意将里面的鸡蛋先挑出来吃了，第一口就咬到个嘎嘣脆的蛋壳，他没有声张，连壳再蛋一并嚼碎吞了，像是八辈子没吃过饭一样，几口就把一碗面扫荡一空，汤也喝得干干净净。    自古温柔乡是英雄冢，顾昀哪次离京都是来去无牵挂，唯有这一回满心惆怅。    可能是因为每次都是“回”边疆，只有这次是离家远赴吧。    可惜，不要说这种温柔的惆怅，就算肝肠寸断，也别想绊住安定侯的脚步。    第二天，顾昀没事人一样地整装出门，到底没跟长庚打招呼，只身前往北大营，回头看了一眼京城的方向。    可惜，从这样远的地方，他只能影影绰绰地看见一个起鸢楼。    沈易溜达到他身边，问道：“大帅，良心发现了？”    顾昀叹了口气：“下次回来没准又不认我了，唉，我这义父的头衔总在摇摇欲坠……走吧。”    玄铁营开拔，军容整肃，仿佛黑旋风一样毫不留情地碾过，所有人都不由得退避三舍。    他们要押送天狼族的世子北上，再直奔西边，在西域剿杀沙匪，保证古丝路能安全畅通。    他们离开后第二天，长庚照例早起，想起顾昀不在家，却还是忍不住牵着铁傀儡到了他空无一人的院子里，一个人和铁傀儡练剑过招，又一个人用完了早膳。    临走，他一抬头，看见院里的梅花开了。    日前刚刚下了一场雪，花瓣上结着一层剔透的凝霜，长庚越看越觉得喜欢，便忍不住伸手折了两支，他第一反应永远是给顾昀留着，纵然知道义父三五天之内不一定回得来，还是细细地拂去枝头的霜雪，想找个花瓶放进顾昀房里。    可惜，顾昀偌大一间屋子，比脸还干净，他找了一圈，连个能茶插花的酒瓶子都没找着。    长庚推开窗，对老管家喊道：“王伯，有花瓶吗？”    老管家应了一声，自去寻找，长庚就捏着两枝梅花赖在顾昀房里左顾右盼。    突然，他目光落在顾昀床头，愣了一下——床头那件让整间卧房都显得值钱起来的狐裘不见了。    这时，王伯拿这个青瓷的花瓶走了进来，向着长庚笑道：“四殿下，您瞧这个行吗？放哪合适？”    长庚目光有些发直地盯着空荡荡的床头，问道：“王伯，侯爷那件狐裘怎么这么早就收起来了？”    王伯眼角微微抽搐了一下，有些不自然地答道：“侯爷不是跟皇上出门了吗，想是带走了。”    长庚的心缓缓地沉了下去。    除夕夜里，跟在顾昀身边的玄鹰告诉过他——大帅在京城从不穿冬衣，只有出了关遇上白毛风，才偶尔拿出来。    除夕那天他就觉得有点奇怪，顾昀既然不穿冬衣，为什么要将一件狐裘挂在外面？准备做什么用？可当时兵荒马乱，他又噩梦缠身，脑子不太清醒，竟没有细想。    长庚蓦地转过头，声音干涩得像一根拉紧的弦：“王伯，他到底去哪了？您别骗我不爱出门，那我也知道香山还没有北大营远呢。”    王伯举着个花瓶，手足无措地站在那。    顾昀那甩手掌柜自己走得倒干净，走了就不管了，老管家早料到迟早有这么一出，可他没想到这么快。    长庚深吸一口气，低声问：“他是已经启程离京去边疆了吗？哪？北边，还是西边？”    老管家讪讪地赔了个笑：“这个，军务的事，老奴也不懂啊……殿下，我看侯爷也是不想让您挂心……”    长庚手里“咔吧”一声，将花枝折断了，一字一顿地说道：“他不是怕我挂心，是怕我死活非要跟着去吧。”    老管家闭了嘴。    长庚虽然名义上是顾昀的养子，但再没有人待见，毕竟也是个姓李的，将来好歹是个郡王。老管家心里发苦，感觉自家那不厚道的主人是临阵退缩，将这烫手的山芋丢给了自己，预备好了要挨上一顿发作。    可是等了好久，长庚却一声都没有吭。    长庚郁结而生的大吵大闹、大吼大叫都在心里。    不止是顾昀的突然不告而别，反正他被顾昀坑过不止一次，早就习惯了，理应平静相待。    可是这一回，他进京以后就一直积压在心里的不安与焦躁终于按捺不住，决堤而出了。    长庚心里其实跟明镜一样，他一直都清楚，自己的存在对谁都是多余的，他无意被卷进来，注定是一枚无关紧要的棋子，会像身处雁回镇那条暗河中一样，身不由己地被卷着走。    他却被这些日子以来粉饰太平的安乐欢喜蒙住了眼，生出贪心，想要抓住一点什么，自欺欺人，拒绝去细想以后的事。    “你想要什么呢？”长庚扪心自问，“想得也太多了。”    可是任凭他心里惊涛骇浪，面对着白发苍颜的老管家，长庚却什么都没说。    老管家战战兢兢地问道：“殿下……”    长庚默不作声地从他手里取走花瓶，小心翼翼地修剪好被他掰断的花枝，安放好以后放在了顾昀的案头，低声道：“有劳。”    说完，他就转身出去了。    长庚离开顾昀房中就忍不住跑了起来，侍剑傀儡都被他扔下了。    葛胖小手里拿着一个不知从什么地方卸下来的紫流金盒子，正往外走，堪堪与长庚错身而过，纳闷道：“哎，大哥……”    长庚恍若未闻，一阵风似的便卷了过去，冲进自己屋里，回手锁上了门。    就像顾昀最喜欢他的一点，长庚是个天生的仁义人，有天大的愤怒，他也没法发泄在不相干的人身上，在这方面，秀娘功不可没，她十几年如一日的虐待练就了他惊人的忍耐力。    同时，从小埋藏在少年身体里的乌尔骨也好像一株需要毒水浇灌的植物，渐渐开出了面目狰狞的花。    长庚开始喘不上气来，他的胸口好像被巨石压住了，浑身的肌肉绷成了一团生锈的铁，小腿不由自主地颤抖着。    他耳畔嗡嗡作响，惊恐地发现一股一股陌生的暴虐情绪东/突西错地从胸口翻涌出来，他无意中将手指捏得“咯咯”作响，头一次在清醒的时候尝到这种被梦魇住的滋味。    长庚明显地感觉到，自己心里好像有一只看不见的手，正生硬擦抹掉他心里所有温暖的感情。    刚开始，长庚意识清楚，心惊胆战地想：“这是乌尔骨吗？我怎么了？”    很快，他连惊恐也消失了，意识模糊起来，他开始弄不清自己身在何处，脑子里千万重念头潮水一般大起大落，朦胧的杀意自无来由处而生。    他一时想着顾昀走了，不要他了，一时又仿佛看见顾昀站在他面前，面无表情地嘲讽着他的无能无力。    长庚心里所有的负面情绪被发作的乌尔骨成百上千倍放大。    这一刻，顾昀好像再也不是他小心翼翼托在心里的小义父，而是一个他无比憎恨，迫不及待地想要抓在手里、狠狠羞辱的仇人。    长庚死死地攥住胸前挂着的残刀，手指被磨平了尖角的残刀活活勒出了血痕。    这一点在无限麻木中异常清晰的疼痛惊醒了长庚，他本能地找到了一条出路，十指狠狠地抓进了肉里，在自己手臂上留下了一串血肉翻飞的伤。    等乌尔骨的发作逐渐平息下来的时候，日头已经开始偏西了。    长庚身上的衣服被冷汗打透了，胳膊、手上，到处都弄得鲜血淋漓，他筋疲力尽地靠在门边，总算是领教了乌尔骨的威力，才知道以前以为乌尔骨就是让他做噩梦的想法有多么天真。    这一次秀娘没有对他手下留情。    老管家等人见他久久不出来，敲门也不应，早就担心得不行，在外面不住地徘徊，隔一会就要叫他一声。    这一点人气让长庚好受了些，他眼皮微微眨动了一下，一滴冷汗就从额头上滚下来，落到了眼睫上，压得他险些睁不开眼：“我没事，让我自己待一会。”    “您这都一天没吃东西了，”老管家说，“侯爷要是在，肯定不忍看见殿下这样糟蹋自己的身体——哪怕喝碗粥呢，要不然老奴给您端进去？”    长庚心神俱疲，听他提到顾昀，便将那人无声地在心里念叨了两遍，强打精神道：“没事的王伯，我要是饿，晚上自己会找宵夜吃，不用管我。”    老管家听他声气虽然微弱，却有条有理，也不好再劝，只好回身冲伺候长庚的老仆与探头探脑的曹娘子和葛胖小摆摆手，各自一步三回头地散了。    长庚靠着门坐着，一抬头就看见顾昀挂在他床头的那副肩甲。    那东西黑沉沉冷冰冰、一副不近人情的样子，却是原主人为了给他驱散噩梦而留下的。    不知坐了多久，屋里的火盆才渐渐温暖了他冰凉的身体，长庚有了点力气，就爬起来收拾了自己一身的狼狈，他换了身衣服，找到某天练剑受伤时师父给他的外伤药，洗干净伤口仔细涂好，摘下顾昀的肩甲，抱在怀里，仰面把自己放倒在床上。    他没有哭。    可能是没力气了，也可能是因为刚刚流过血。    选了流血的路，通常也就流不出眼泪来了，因为一个人身上就那么一点水分，总得偏重一方。    长庚方才与那个注定要与他纠缠一生的敌人交了一回手，输得一塌糊涂，也见识了对方的强大。    只是他奇异地没有怕，像雁回镇上他在秀娘房里独自面对穿着重甲的蛮人时那样。    他态度温和，但是任何东西都别想让他屈服。    唔……除了顾昀。    长庚有气无力地想道：“我恨死顾昀了。”    然后他试着把顾昀的肩甲挂在了自己身上。他没穿过甲胄，也不知道合不合身，只觉得这东西压在身上比他想象得沉，他披着甲胄倒头睡去，梦里还有千万重艰难险阻等着他。    第二天，长庚宣布，他要出一趟门。    整个侯府都震惊了——除夕夜里四殿下被顾大帅扛出大门的场景可还历历在目。    顾昀的原话是：“拖上三五天，到时候反正我们都过七大关到北疆了，他没地方追去，也就老实了。”    可这还没过三五天呢，老管家唯恐长庚是要让他备马追上去，忙小心翼翼地说道：“殿下，玄铁营不比普通行伍，脚程快得很的，千里神骏也追不上，再者军中不留无军籍之人，这是老侯爷传下来的规矩了，您看……”    长庚冷静地回道：“王伯，我没想追过去添乱，我不是不懂事的小孩。”    老管家：“那您这是……”    长庚：“我想去一趟护国寺拜访了然大师，以前跟人家说好了的。”    老管家的脸色再次一言难尽起来。    大帅将来回府，要是发现他不在家的时候，小殿下居然叛国通敌到了和尚庙里……    老管家简直不敢想象顾昀的脸色——那还不得活像戴了绿帽子一样？    不过眼下当务之急，是哄着侯爷的义子能高兴一点，老管家没办法，只好咬着后槽牙答应了，如临大敌似的点了一排家将护送长庚去护国寺。    浩浩荡荡的如同上门踢馆。    了然和尚煮了茶，见到长庚也并不惊诧，仿佛早料到他会来，和颜悦色地邀请他坐下，倒了一杯茶水给他，又让小沙弥拿来了纸笔和烧纸用的火盆，摆出长谈的架势。    才不过大半个月没见，了然和尚发现面前的这少年眉目间的茫然和焦灼都不见了，整个人带来了几分郁郁的沉静与坚定，像是化蝶的虫挣脱了第一层蛹。    长庚道了谢，接过茶碗来喝了一口，险些呛出来。    这和尚上回说要以好茶相奉，敢情纯粹是客气话，给他泡了一杯不知道什么玩意，苦得舌根疼，全无茶香。    长庚：“这是什么？”    了然和尚笑盈盈地写道：“苦丁，清目活血，可除烦助眠。”    长庚：“那不就是瓜卢吗？我在侯府喝过，好像……”    口感没有这么恶心。    了然：“那是小叶，此为大叶瓜卢。”    大叶的听起来有点厉害，长庚刚想顺着夸两句，便见那和尚实在地写道：“大叶的便宜些。”    长庚：“……”    他仔细地打量着和尚的茶碗，碗是好碗，刷得也很干净，可惜用得太久，难免磕碰，好几个都已经豁口了。    了然和尚：“僧舍粗陋，殿下见谅。”    整个京城都给他留下了一个纸醉金迷的印象，好像所有人都很有钱，满城都是奢侈的消遣，西洋人说大梁帝都铺的地砖是包了金子的，其实并不算很夸张。    但不知为什么，长庚身边认识的几个人都是穷鬼，沈易不必说，天生长着一张世代贫农的穷困苦瓜脸，还有顾大帅，坐拥偌大一个侯府，整个就是个空壳子，初一一早就迫不及待地带着长庚去宫里找皇上打秋风，现在又多了一个用豁口杯子的了然和尚。    长庚道：“护国寺香火旺盛，大师却安于清贫，果然是出世修行的人。”    了然笑了笑，写道：“和尚走南闯北，落魄惯了，慢待贵人了。”    长庚问道：“我听人说大师还坐铁蛟去过西洋番邦，是为了宣扬佛法吗？”    了然：“我才疏学浅，不敢效仿古时云游高僧，出门只是为了看看四方世界，看看人。”    长庚又含了一口苦丁，越品越苦，毫无回甘，只好失望地咽了下去：“我从小在边陲小镇长大，没离开过小镇一亩三分地，来到京城，又鲜少出侯府，是不是□□于一隅了？但我总觉得天底下的喜怒哀乐大抵是一样的，看了别人的，还是没地方安放自己的。”    了然：“心有一隅，房子大的烦恼就只能挤在一隅中，心有四方天地，山大的烦恼也不过是沧海一粟。”    长庚听说，愣了好久，看着了然和尚将写过了字的纸一点一点地填进火盆里烧干净。    “大师，你那天跟我说，‘未知苦处，不信神佛’，现在我知道了苦处，来讨教神佛，可否请您指点迷津？”