#第21章 除夕<br />    安定侯不可能每天在家休息，大梁文武百官们奔波劳碌的一天通常从晨□□卯开始。少数闲职人员，申时可以回家各找各妈，不过顾昀显然不是干闲职的。    就算下朝，他也一般不是皇上找，就是同僚找，好不容易有一天没事没应酬，他还要去北大营转一圈，很少能在日落前回府。    总之，过着鸡狗不如的日子。    因此想要得到顾大帅的贴身指导，就得赶他早晨上朝前活动筋骨的时间。    长庚便从此开始起五更爬半夜，每天鸡都还在瞌睡，他就领着他的侍剑傀儡去顾昀院里等着。    蹿个子蹿得又细又高的少年拎着他的剑在前面走，侍剑傀儡便在后面稀里哗啦地跟着，一双铁臂向前平伸，左臂挂着一盏汽灯，右臂挂着一个食盒，活像个送饭的夜游神。    到了顾大帅那里，早起的老仆会把食盒接过去，用小火在一边煨着，顾昀开始给他的干儿子上早课。    送饭的夜游神于是成了挨揍的夜游神，当牛做马，十分悲惨。    一堂天马行空的课讲完，早饭也热好了，两人各自吃了，然后该干什么干什么去——顾昀要出门，长庚自行回去等先生来领着念书，过了午，还要跟着侯府的家将习武。    顾昀着实不算什么好老师，和沈易一样，他也有想起一出是一出的毛病，时常刚刚定住铁傀儡，嘴里已经讲到了重甲如何排兵布阵，怎么分配重甲轻甲的比例最省紫流金，乃至于西域的马和中原的马品种有什么不同，哪产的高粱最扛饿等等……    等这话题天上人间地绕着大梁转一圈，顾昀大概才回过神来，问长庚道：“我又跑题了是吧？我最开始想说什么来着？”    长庚：“……”    俩人就只好坐在铁傀儡的大脚上，就着那铁怪物身体里齿轮转动的“嘎吱”声，一起冥思苦想跑了十万八千里的主题是什么。    刚开始，听闻顾大帅亲自传艺，葛胖小和曹娘子都激动不已，也克服万难，哈欠连天地跑来跟着听了几次，不料从头到尾只听出了一个心得——什么玩意！    葛胖小私下评价道：“我感觉还不如听沈先生念经。”    “是沈将军，怎么老记不住呢？”曹娘子没好气地纠正完，摸了摸自己的良心，在美男子与良心之间居然选择了良心，补充道，“我感觉也是。”    只有长庚对此毫无意见，每天能和顾昀待一会，让他通宵达旦地守在门口都行——反正睡着了也是反复的噩梦，没什么好留恋的。    他像相信自己一定能镇住乌尔骨一样，相信自己能成为一把利刃，每天磨去一点多余的、不好的东西，包括对他小义父的想入非非。    何况顾昀只是没条理，要真听进去，他讲的东西起码都是真实可靠的。    顾昀很小的时候就被他没轻没重的爹娘带上过战场，没在宫里过几年锦衣玉食的舒坦日子，十五岁又开始跟着一位已故的老将军南下剿匪，那以后就一直在行伍中打滚。    七大军种，除了铁蛟行于水中，他尚且不算太熟悉以外，其他全部交过手，打过胜仗，也吃过很多亏，因此说起各自的优点劣势如数家珍。    长庚听得如饥似渴，顾昀对他而言就像一座高山，他每天抬头望上一望，便是给一整天找了个低头前行的方向，再一步一个脚印地压抑住自己心里不适宜的想法。    不过顾昀本人却不认为这算什么教导。    他另外专门请了先生和武艺师父教导长庚他们，每天清晨无论是指点长庚和铁傀儡过招，还是天南海北地说他的见闻，在顾昀看来，其实都只是他挤出点时间来跟长庚玩。    长久的观察下来，顾昀并不认为长庚适合走他的老路，因为长庚在他面前永远是一副温和克制的样子，有几分小固执，但总体而言很讲道理。    顾昀觉得，他长大以后应该会是个翩翩君子，而不是什么神鬼退避的杀将。    这样一晃，转眼就到了年关。    新皇第一年登基祭天，改年号为隆安，当日便宣布要大赦天下。    既然是天下，当然也包括了囚禁于帝都的蛮族世子加莱荧惑。    皇上按捺了两个多月，用这种方法迂回地表达了自己的看法——老狼王加一成岁贡的条件太有诱惑力，他又不想当面驳顾昀的面子，于是此事议一次压一次，户部的和安定侯的折子全都扣着拖延，一直拖到了天子祭天，总算见了分晓。    两行御林军分开两边，沈易纵马长驱直入，直跑到一身轻裘甲的顾昀身边，才“吁”一声停了下来。    顾昀看了他一眼，缓缓地拨转马头往回走去，沈易连忙跟上，低声道：“大帅，我看皇上这回是铁了心的要放虎归山，怎么办？”    “天子祭天是金口玉言，是向老天爷发了宏愿，覆水难收，我有什么办法？”顾昀面无表情地说道，“为了安抚我，张口许给玄铁营三十战车和四百钢甲，旨意已经下到灵枢院了，他仁至义尽到这份上，我还好意思为了那点小事没完没了吗？”    新皇刚过而立之年，比风烛残年的先帝更强硬。    顾昀无心弄权，皇帝强硬与否他并不在意，但问题是，皇上对边境的政策竟比先帝还要目光短浅。    两人并肩沉吟了片刻，顾昀开口道：“不过国库空虚也是事实，皇上新近继位，多少有些迫不及待——你不知道，昨天洋毛子‘大高帽’派了个尖嘴猴腮的使者过来，叽叽咕咕地说了一下午，我现在耳边都嗡嗡。”    “……”沈易愣了一下才反应过来，“你是说西洋教皇？”    在大多数大梁人心里，洋毛子家都十分不成体统，那“教皇”不好好在庙里烧香，整天戴个大高帽四处抛头露面，什么事都要搀和，皇帝说话反而不管用——这不是要翻天吗？    顾昀点点头：“说是要通商，昨日我陪着听了一阵，他们想将古丝路沿西域境内扩出一条大商路来，由我双方派兵镇守，保障往来互通，说得天花乱坠的，连地图和想象的实物图都画出来了，给皇上算了一笔忽悠账。”    沈易笑道：“通商是好事，你说得什么话？”    “没说不是——只是做生意的事我不太懂，”顾昀道，“但还是觉得，洋人若与我通商，他们未见得占得到便宜。”    这是实话。    西洋货自武皇帝年间便开始流入大梁了，那些个琉璃灯、西洋景之类的小玩意很是新鲜了几年，可惜都不长久，因为流入的西洋器物精致归精致，很多都要烧紫流金，一入中原，间接炒热了紫流金的黑市。    当年武皇帝感觉这么下去，国将不国，为了严控民间私用紫流金，他准备了软硬两手，在一天之内下了四道法令，着各地严查紫流金私用之事，抓一批杀一批，全部以谋反论处，概不姑息，先用高压铁腕勒住了这根国之命脉。    随后令灵枢院牵头，聚集了一大批民间长臂师，很快加班加点地仿出了一堆功能相近、但以烧煤上弦为动力的仿西货。    硬刀子卡死了紫流金出口，软刀子直接斩断了西洋货的市场——哪怕弄得到紫流金，谁还不愿意烧点便宜的燃料呢？再者西洋画花里胡哨，在中原人看来，多少有点上不得台面。    真正的西洋货很快便被仿物取代，洋商人的东西在中原一代卖不出价。    反而是丝绸一类的细巧物件，听说在洋毛子那里火得不行。    顾昀道：“既然没有好处，也未必有好心啊。”    沈易默然无语片刻：“皇上怎么看？”    顾昀的嘴角翘了翘，露出了一个说不出是酸是辣的笑容，说道：“皇上有恃无恐，他觉得有我玄铁营镇守西北，大梁便能刀枪不入，我自己都不知道自己有这么大本事，你说我愁不愁？”    沈易想了想，问道：“皇上是当着你面这么说的？”    顾昀苦笑了一下：“不光当着我面说，还赐了我一件狐裘呢。”    顾大帅一年四季只穿单衣的毛病满朝文武都知道，也就是在关外遇上白毛风的时候加点衣服，皇上赐他冬衣是什么意思，很难不让人多心。    沈易默然。    顾昀：“过完年我差不多也该回西北了，玄铁营老在北大营里待着，皇上有点睡不着觉。”    千里江山，锦绣河山在新皇一句话中凝成了一线，压在了安定侯肩上。    他们觉得他手握玄铁三大营，战无不胜、无所不能。    又倚仗他，又畏惧他。    顾昀玩笑道：“你说我要是有一天嘎嘣一下死了怎么办？”    沈易脸色一变：“哪来的混账话，呸！”    顾昀不太在意地说道：“这有什么好忌讳的，生死有命，富贵在天，我们顾家就没有命长的，非但命不长，连儿女运也是黄鼠狼下耗子，一代不如一代，老侯爷那时候每天看见我就长吁短叹，到了我这里更是……后继无人了。”    沈易：“不是还有四殿下呢吗？”    顾昀摇摇头：“那孩子不是吃沙子的命——啧，好好的大年夜，咱俩聊这些添堵的事干什么？快去给我订个‘红头鸢’，我回家接儿子去。”    说完，他打马上前，将沈易甩在身后。    沈易愤怒地咆哮道：“你不早说，全城就二十条红头鸢，今天还怎么订得到？”    顾昀：“你看着办——”    “办”字飘然而落，裹着西北风糊了沈易一脸，那安定侯已经绝尘而去。    长庚本来踏踏实实地在屋里看书，大门陡然被人从外面破开，狂风卷雪劈头盖脸地扑过来，他桌上没来得及镇好的宣纸稀里哗啦地四散奔逃。    这样扰人清静的讨厌鬼非顾昀不做第二人想，长庚无奈回头：“义父。”    葛胖小和曹娘子一左一右如哼哈二将，跟在顾昀身后，一起冲他招手：“大哥大哥，侯爷说带咱们出去坐红头鸢。”    长庚：“……”    长庚天生不爱出门，喜静不喜闹，看见人多就烦，以前去将军坡练剑，也是因为自家院子不够大，自打到了侯府，他就没有渴望出去放风的想法。    在他看来，过节守岁，大家一起在家里围个小火炉，温二两酒，聊两句闲话不好吗？    非要出门喝风看人，这算什么志趣？    顾昀已经自作主张地将他的外袍拿了下来：“快点，别磨蹭，王叔说你自打住进侯府就没出过门，种蘑菇吗？”    一想起京城那人山人海、万人空巷的“盛景”，长庚浑身都起鸡皮疙瘩，哪怕是跟顾昀出去，他也是百般不愿意，于是在原地磨蹭着找借口道：“义父，守岁有讲究，得有人留下看家，我……啊！”    顾昀不由分说地把长庚往那外袍里一卷，直接把他当成一段会叫的房梁，扛在肩膀上拖出了屋子：“小毛孩子，讲究恁多。”