#第24章 妖僧<br />    那羽箭形似流星，笔直地穿过二十条红头鸢下面蛛网一般纷繁复杂的线绳，没入猛虎的后脖颈。    这一箭的力道不知有多大，“噗”一声竟将那猛虎盆大的脑袋射了个对穿，它一声巨响后踉跄着扑倒在地，声都没吭一下，死了个干净利落。    顾昀手指不停，再次转身拉弦，直接上了第二支箭，后背靠着雅间的门转动了一个角度，几乎没经过瞄准，便又是一箭离弦，正打在方才往下扔金叶子的观景台柱上。    观景台上惊呼声四起，只见那箭擦着一个洋人的头皮，将他的帽子钉在了立柱上，尾羽仍在震颤不休。    那人吓得从椅子上四仰八叉地摔了下来。    顾昀收起长弓，面无表情地桅杆上拿着铜吼的玄甲侍卫说道：“包藏祸心，拿下候审。”    直到这时，被死老虎压住的人才回过神来，发出一声细细的抽噎，周围回过神来的人们惊魂甫定，忙动手将他刨了出来。    而停鸢台下，一个不起眼的瘦小人影从人群中穿了过去，趁乱上了不远处湖面的一艘游船。    一上游船，他便将头巾解了下来，竟是个黑发黑眼、模样有几分像中原人的洋人，他很快被放进了船上雅间，见了一直等着他的人。    那是个介于青年与中年之间的男人，身着白衫，背后披着一身花纹繁复的红袍，一柄样式古怪的权杖立在一边，他深棕色卷翘的头发半长不短地垂在肩上，梳得很整齐，手上戴着一枚隆重的大戒指。    正是教皇派来的使者。    矮小的黑发洋人恭恭敬敬地半跪下来：“主教大人。”    主教上身微微前倾，表示自己在注意听。    “我恐怕结果和您预想的一样，”黑发洋人道，“顾和他的家族对于这些东方人来说，几乎有某种象征意义，只要‘黑色的乌鸦’从夜空飞过，即使面对再大的危机，愚蠢的民众也会盲目地被安抚下来，像找到了牧羊犬的绵羊——这种毫无理由的相信让人难以理解，哪怕我认为他们中的一部分其实连顾昀的全名都说不出来。”    主教神色晦暗不明地沉吟了片刻：“‘种子’没有造成伤亡。”    “几乎没有，”黑头发低下头，“安定侯恰好就在红头鸢上，人群里好像早有他安插的卫兵，不知道是我们的人泄露了行踪，还是他本人对于危急事件有超乎常人的感应能力，我们一撒种，黑乌鸦立刻反应过来，顾从红头鸢上一箭射死了‘种子’，还抓了‘撒种人’。”    主教靠在雕花的椅子上，手指悬在嘴唇上顺着胡须蹭过：“这不是他个人的威信，是三代人的积累，中原人盲目地笃信这些黑乌鸦，几乎形成了一种对顾姓家族的信仰。”    黑头发：“教会很早就探讨过，为什么东方社会漏洞频出，民间却能保持住千疮百孔的和平，我想这种信仰也是原因之一。”    主教站了起来，背着手在画舫中踱了几步。    “这是我们的机会，”他喃喃地低声说，“不是坏事——我要给教皇写信，我们可以立即启动楼兰计划。”    此时，起鸢楼下的秩序已经初步稳定下来，御林军很快来救场，顾昀瞥了一眼，见没自己什么事了，便准备冲沈易打了个手势，准备离开了——他的视线已经十分模糊，听力也在衰退，周遭人声鼎沸都安静了下来。    顾昀对玄鹰侍卫说道：“我有点事先走一步，你跟好四殿下他们，他们要是愿意回家，就等外面太平点后送他们回去，想在红头鸢上多玩会也可以——后面不知道还有没有表演。”    长庚忙问道：“义父，你呢？”    顾昀此时压根听不清他说了什么，只是拍拍他的肩膀，急匆匆地走了。    脚下传来越发厚重的隆隆声，他们坐的红头鸢短暂地落在了停鸢台上。顾昀与沈易大步并肩而去，夜凉霜露重，长庚抄起顾昀放在一边的披风，刚要追上去，便被旁边的玄鹰阻止了。    那玄鹰道：“殿下留步，大帅在京城不穿冬衣的，外面兵荒马乱，请您还是不要离开属下身边。”    长庚心里疑窦陡升——为什么不穿？以顾昀那身板，明显不是因为不怕冷。    还有沈易方才情急之下喊出的那句“你的眼睛”也让他如鲠在喉，长庚不由自主地想起雁回镇上那个“装聋装瞎”的沈十六，当然，沈十六的耳目不便多半是为了耍赖，但长庚确定，他在雁回镇的时候真有看不清东西的情况，难道只是为了迷惑秀娘和那些意图渗透北疆的蛮人吗？    人一想多了就容易焦虑，长庚心里忽然升起不安来，直到玄鹰尽职尽责地将他们送回侯府也没有丝毫缓和。    长庚回了房，翻来覆去地睡不着，打发了曹娘子和葛胖小以后，他便悄悄地裹紧外衣，跑到了顾昀屋里等着。    顾昀房中十分干净，带着一种行伍之人特有的利落和整齐，并没有多余的摆饰，案头放着几本书，有一盏用旧了的汽灯，墙上挂着一幅字，上书“世不可避”四个字，看得出是顾昀自己的笔迹。    除却床头挂着一件崭新的狐裘，安定侯的卧房清贫得几乎有些寒酸。    长庚等了一会，不知不觉地趴在小桌上睡着了，窝着胸口，很快乱梦一团。    恍惚间顾昀好像背对着他站在面前，梦里的长庚没了约束，比现实中放肆了不少，亲昵地从后面搂了过去：“义父。”    顾昀缓缓地回过头来，一双眼眶中竟然空无一物，两行血迹泪痕似的顺着他的脸颊淌了下来：“叫我吗？”    长庚大叫一声猛地惊醒过来，被门口卷进来的冷风激了个正着，呆呆地看着从外面走进来的人。    顾昀没料到他居然在自己房里，忙回手将漏风的门掩上，问道：“你怎么在这？”    他声音有些嘶哑，脸色也很难看。    长庚胸口吊着的那口凉气在看见顾昀的一瞬间总算重重地吐了出来，一时间真幻不辨，他几乎有种失而复得的狂喜。    顾昀扶着门框站了片刻，忍过一波眩晕，有气无力地对长庚招手道：“过来扶我一把——明天还要带你进宫给皇上拜年，仔细起不来。”    长庚接过他的手肘，扶他到床边：“义父，你怎么了？”    “回来路上被他们拖到北大营去，喝多了。”顾昀鞋也不脱，仰面往床上一倒，他刚喝下药，脑子里嗡嗡作响，有气无力道，“早点回去休息。”    长庚眉头一皱——顾昀身上确实有酒味，但是并不重，而且说话清清楚楚，怎么也不像个喝多了的样子。    然而不待他再问，顾昀已经没了声音，好像沾枕头就睡着了。    长庚只好自己动手除去他的鞋袜，将被子拉过来给他裹在身上，总觉得顾昀身上的寒意暖和不过来，便将房中的蒸汽火盆烧得旺了些，靠在床柱上静静地注视着顾昀的睡颜。    “我没有胡思乱想。”他把这话默念了三遍，继而像个战战兢兢的小动物，微微靠近了顾昀，仿佛想嗅一嗅他身上的味道，却又不由自主地屏住了呼吸。    第二天，长庚感觉自己刚合上眼，连个噩梦都没来得及做完整，就被顾昀拎了起来，好一番折腾，然后精神不济地跟着顾大帅进宫，给他名义上的兄长隆安皇帝拜年。    路上，顾昀道：“皇上对你怎样都不用太介意，当年太后在世时与贵妃有些龃龉，不过都是上一辈的事了，和你没关系……嘶，晦气。”    长庚心不在焉地应着，听到他低骂了一句，才抬头望去，只见顾昀正对着一辆车驾运气。    正是护国寺的车驾。    大梁皇室笃信佛教，连顾昀那杀伐决断的外祖都不例外。尤以现在的新皇当年的太子为甚，每每得了空，便要和大和尚们参禅清谈。    但要说起顾昀平生最烦的，其实不是四方夷人，而是这些光头。    尤其护国寺的秃驴老住持，不知道什么叫造口业，长了一张丧心病狂的乌鸦嘴，从小就断言顾昀将来长大以后会克六亲。    安定侯至今都把自己光棍的缘由迁怒到护国寺的和尚们身上。    隆安皇帝李丰的贴身内侍见了他，忙小跑着过来。    他人长得五大三粗，几乎跟顾大帅差不多高，却有大帅三倍宽，天生长着一双四寸长的小脚，迈起小碎步来，好像一朵狂风中摇曳的大叶铁树，十分婀娜多姿。    此人姓祝，别人当面叫他祝公公，背地里都叫他祝小脚。    祝小脚风评不良，在宫外养着两个油头粉面的“干儿子”，不知道是拿来干什么的。    大梁因海运开得早，民风不像前朝那么保守，达官贵人之间那些有辱斯文的烂事说也说不完，这本也没什么。只是如果这小脚太监没有纵容他那干儿子仗着他的名号圈地揽钱，那就更好了。    祝小脚陪着笑脸，凑到顾昀面前：“侯爷和四殿下来了？护国寺的了痴住持正跟皇上清谈呢，说是您二位若是到了，就直接进去，了痴住持也很久没见过您了——哟，巧了，大师们出来了！”    说话间，两个和尚一前一后地从里面出来了。    前面的那个顾昀认识，长着皱巴巴的一张核桃脸，满脸愁苦，仿佛一辈子没吃过饱饭，正是护国寺的住持了痴和尚。    顾昀的目光情不自禁地落在了他身后那人身上，那也是个和尚，二三十岁的模样，披着一身雪白的袈裟，眉目如画，干净的僧履踩在皇城小径上，仿佛踏雪而来的仙人。    饶是顾昀讨厌光头，那一瞬间，还是不由自主地想起了前朝远赴天竺的传世高僧。    那年轻和尚若有所感，抬头正对上顾昀的目光，他目光清澈，眼睛里好像有一汪幽静的浩瀚星海，让人看一眼就能沉在里面。    年轻和尚双手合十，遥遥地冲顾昀稽首见礼。    顾昀如梦方醒地移开目光，心道：“我没事盯着个光头看什么看？”    他也不搭理人家，十分无礼地移开目光，问祝小脚道：“老秃驴领着的小白脸是谁？”    祝小脚从小看着他长大，知道他的脾气，忙道：“那是住持的师弟，了然大师，云游海外方归的。”    顾昀心道：“什么狗屁法名，一听就倒霉。”    谁知他不待见别人，别人却偏偏要凑到他眼前来。