#第2章 义父<br />    长庚顺手端了熬好的药，进了他那小义父的屋子。    沈十六屋里只点了一盏晦暗的小油灯，豆大的光晕，萤火似的。    他正靠窗坐着，大半张脸沉在灯影下，只微许露出一点端倪来，大概是快歇下了，沈十六并未竖冠，披头散发，眼角与耳垂下各长着一颗朱砂小痣，像针扎的，屋里那仅有的一点灯光都被他收来盛在了那对小痣里，近乎灼眼。    灯下看人，能比平常还要添三分颜色。    爱美之心人皆有之，哪怕看惯了，长庚的呼吸依然忍不住一滞，他飞快地眨了一下眼，像是要把那晃眼的朱砂痣眨出眼皮之外，清了清嗓子，抬高声音道：“十六，吃药了。”    少年正在变声，跟这半聋说话有点吃力，好在这一回沈十六听见了，那催人尿下的埙声戛然而止。    沈十六眯细了眼才看清站在门口的长庚：“没大没小的叫谁呢？”    他其实也就比长庚年长个七八岁的光景，还没成家，大概对自己烂泥糊不上墙的本性有些认识，做好了娶不起媳妇孤苦伶仃的准备，好不容易撞上这么个不用他养活的便宜儿子，恨不能牢牢地傍上，没事总要将自己“爹”的身份拿出来强调一番。    长庚没理他，小心翼翼地将药碗端到他面前：“趁热喝，不早了，喝完赶紧躺下。”    沈十六把埙放在一边，接过药碗：“白眼狼，给我当儿子不好吗？白对你那么好了。”    他喝药丝毫不为难，显然已经习惯了，一饮而尽，又接过长庚递给他的漱口水喝了两口，摆手不要了：“今天长阳关那边有集，带了个好玩的给你，过来。”    说完，沈十六弯下腰，在书桌上乱七八糟地摸索起起来，他看不清，鼻尖都快蹭到桌子上了，长庚只好无奈道：“找什么？我来吧。”    接着，他又忍不住抱怨了一句：“我都这么大了，你没事老弄一堆逗小孩的东西给我干什么？”    有那工夫还不如少捣点乱，让我有时间多学点有用的——后面这话在长庚心里转了一圈，临到嘴边时感觉有点伤人，便没说出来。    沈十六作为一个四六不着的浪荡子，自己虚度光阴就算了，还总要拖长庚一起，不是叫他去赶集，就是拽他去骑马，有一次还不知从哪捡了一条“小狗崽”给他养——那回沈先生让他吓得脸都绿了，敢情这瞎子狼狗不分，抱回来的是一条小狼崽。    徐百户常年不在家，又为人木讷，虽然对长庚很好，但并不常与继子交流，算起来，长庚十二三岁的这至关重要的两年，好像都是在沈十六这个不靠谱的义父身边度过的。    从一个毛孩子长成玉树临风的少年人，要有多大的定力才能保证自己不被沈十六带歪？    长庚简直不堪回首。    他天生不是跳脱爱玩的性子，凡事有自己的规划，执行起来也十分严苛，不喜欢别人打扰，时常被沈十六烦得十分恼火。    但恼火通常并不持久，因为沈十六并不只在口头上占他便宜，是真拿他当儿子疼。    有一年长庚生了一场大病，徐百户照例不在家，大夫都说凶险，也是小义父把他抱回家，昼夜不休地守了他三天。    十六每次出门，无论多远多近，也无论干什么去，都必会给长庚带些小玩意小零嘴，长庚不爱小玩意，但不能不爱这份随时记挂着他的心。    总之，长庚每天见着十六，肝火就会异常旺盛，但不见他，又时时牵挂。    长庚有时候也会想，虽然沈十六肩不能挑手不能提，文不成武不就，但以后保不齐就有那上当的看上他模样好呢？    小义父将来也总会娶妻生子，那么有了亲生的，还会挂念着他这个认来的吗？    想起这码事，长庚心里就说不出的堵，他在十六桌上找到个一个方盒子，短暂地甩开一脑门胡思乱想，兴趣缺缺地拿给沈十六：“这个？”    沈十六：“给你的，打开看看。”    没准是个弹弓，也没准是包奶酪，反正没正经东西——长庚毫无期待地拆开，顺口数落道：“手头宽裕也要节省些花，再说我又……”    下一刻，他看清了盒里的东西，顿时闭了嘴，眼睛倏地睁大了两圈。    那盒子里居然有个铁腕扣！    所谓“铁腕扣”，其实是军中轻甲的一部分，只在手腕上围一圈，非常方便，因此也经常被单独拆下来使用。铁腕扣大约四寸宽，里面能藏三到四把小刀，刀是用特殊工艺制成的，薄如蝉翼，又叫“袖中丝”。    据说最好的袖中丝被铁腕扣中的机簧打出去的一瞬间，能将几丈以外的发丝一分为二。    长庚惊喜道：“这……你从哪弄来的？”    沈十六：“嘘——别让沈易听见，这可不是玩的，他看见了又要啰嗦——会用吗？”    沈先生本人正在院里浇花，他又不耳背，屋里人说话听得一清二楚，实在拿这个以己度人的半聋没办法。    长庚跟着沈易学过如何拆卸钢甲，熟练地戴上了铁腕扣，这才发现此物的特殊之处。    袖中丝制作不易，民间很少，市面上的铁腕扣多半都是军中流出来的旧货，尺寸当然也是成年男子的尺寸，沈十六带回来的这个却明显要细上一圈，正好合适少年人。    长庚一愣神，沈十六就知道他要问什么，慢悠悠地说道：“我听那卖家说这是残次品，没别的毛病，就是尺寸做小了一点，一直无人问津，这才便宜卖给了我，我也没用，你拿玩去吧，只是小心点，别伤着人。”    长庚难得喜形于色：“多谢……”    沈十六：“谢谁？”    长庚痛快地叫道：“义父！”    “有奶就是娘，混账东西。”沈十六笑了起来，搭着长庚的肩膀将他送了出来，“快回家吧，鬼月里不要深更半夜地在外面乱晃。”    长庚听了才想起来，原来这天正是七月十五。    他顺着角门走回自己的家，跨进家门的一瞬间，突然觉得沈十六吹的那段埙有点耳熟，虽然跑调跑得南辕北辙，但仔细回味，依稀有民间哭坟丧葬时的调子。    “应景的吗？”长庚默默地想道。    沈十六送走长庚，低头好找了半晌，这才勉强看见门槛的轮廓，小心地迈过去关好门。    等在院里的沈先生面无表情地伸手托住他的胳膊肘，引着他往屋里走去。    沈先生：“最好的玄铁打的铁腕扣，里面三把袖中丝是秋天林大师亲手打的，自大师死后便成了绝版……残次品哈？”    十六不接话。    沈先生：“行了，别跟我装聋作哑——你真想把他当儿子养吗？”    “当然是真的，我喜欢这孩子，仁义，”十六终于出声，“那位大概也是这个意思——要是将来真能把这孩子过继给我，那些人也就都放心了，他自己的日子也能好过很多，不也两全吗？”    沈先生沉默了一会，低声道：“首先你得让他不恨你——你一点也不担心吗？”    沈十六笑了笑，一提长袍下摆推门进屋。    他一脸混账地说道：“恨我的人多了。”    这一宿，夜河流灯，魂归故里。    不到五更天，长庚就一身燥热地醒了过来，后脊黏着一层薄汗，亵裤上也是湿漉漉的。    每个少年临到长成时，都会经历这么惊慌失措的一遭——哪怕事先有人引导。    可长庚却既没有惊慌，也毫不失措，他反应寡淡，只是在床上呆坐了片刻，就起身随意地收拾了一番，脸上带了一点不易察觉的厌恶，他出门打了一桶凉水，将骨肉初成的身体从头到脚擦洗一遍，取下枕边叠得整整齐齐的衣服换好，把隔夜的茶一饮而尽，照常开始一天的功课。    长庚不知道别人是怎么样的。    但他其实并没有做什么春/梦，他梦见的是一场能将人冻进棺材的关外大雪。    那天的风像起了白毛一样，无情地汹涌而过，伤口里的血还没有流出来，已经先凝成了冰渣，群狼的怒吼由远及近，失灵的嗅觉却闻不出血的腥味，一吸气就会呛进一口带着咸甜的彻骨寒气，长庚四肢僵硬，肺腑如焚，还以为自己会在大雪地里尸骨无存。    可是没有。    长庚再次醒过来的时候，发现自己被一个人用大氅裹在怀里抱着走。    他记得那个人襟口雪白，怀里有股悠远清苦的药味，见他醒了，什么也没问，只是掏出个酒壶，给了他一口酒喝。    不知道那是什么酒，后来长庚再没有尝过，只记得关外的烧刀子都没有那样烈，好像一团火，顺着他的喉咙滚下去，一口就点着了他全身的血。    那个人就是十六。    梦太清晰了，梦里十六抱着他的那双手仿佛还贴在身上，长庚至今百思不得其解，那人不是个病秧子吗？在那么可怕的冰天雪地里，怎么会有那么稳、那么有力的一双手呢？    长庚低头看了一眼手腕上的铁腕扣，不知这东西是什么材质制成，贴在身上一宿，居然一点也捂不热。借着冷铁的凉意，长庚静静地等着自己躁动的心和血平静下来，哂笑一下，将“春/梦梦见义父”这荒谬的念头甩了出去，然后如往常一样，点灯读书。    忽然，远处传来了一阵“隆隆”声，地面和小屋都跟着震动起来，长庚一愣，这才想起来，算日子，该是北巡的“巨鸢”快回来了。    “巨鸢”是一艘长逾五千尺的大船，这船背生两翼，由成千上万个“火翅”组成，巨鸢起飞的时候，所有“火翅”一起喷出白汽，如山如潮，如泽如梦，每一个“火翅”内里都烧着碗大的紫流金，在烟波浩渺中闪烁着紫红色的微光，乍看好像一把万家灯火。    自十四年前北蛮俯首纳贡，每年正月十五，都有十来条巨鸢从边陲各大重镇出发北巡，各自走一条既定的线路，威慑千里，蛮子们一点异动也能明察秋毫。    除了威慑与巡查，巨鸢还要负责将北蛮各部落的岁贡押送回朝，主要是“紫流金”。    一艘巨鸢满载着近百万斤的紫流金，连回来的脚步声都比去时要沉重几分，隔着二三十里都能听见火翅吹气的巨响。    北巡的巨鸢正月出发，一走就是半年，流火时方才归来。