#第20章 传艺<br />    只见他门口站着一个一人多高的铁家伙，玄铁头盔下露着两只豆大的小圆眼，眼中冒着紫流金燃烧时特有的深紫色，显得格外吓人，足以担当深夜鬼故事的第一主角。    那铁家伙目视正前方，呆滞地越过长庚头顶，盯着他身后，提起的一只碗大的爪子，啄木鸟似的敲他的门，没完没了，根本停不下来。    长庚的三魂七魄还扑腾在半空中演绎何为神魂颠倒，没来得及清醒过来，一见此情此景，整宿都没能躺下的汗毛再次炸了起来。    他倒抽一口气，飞快地后退一步，一把拽下了门口的佩剑。    就在这时，顾昀从那铁家伙后面露出头来，兴致勃勃地问道：“好玩吗？”    长庚：“……”    好玩个屁！    “家将跟侍卫们不敢随意跟你动兵器，我听王叔说你每天自己在院里练剑，没个人喂招，怪无聊的，”顾昀一边说，一边在那铁家伙后颈上随意拨动了两下，可怕的铁怪物温顺地安静下来，老老实实地钉在原地发呆，顾昀抬手摸了摸它的大铁头，对长庚笑道，“拿个‘侍剑傀儡’给你玩，好不好？”    长庚的目光不敢在他身上逗留太久，只好仰头端详那不动如山的铁怪物。    片刻后，他木然指了指自己的胸口：“我，玩它？”    真的不是被它玩吗？    顾昀将铁傀儡推到了长庚住的小院里，长庚有气无力地在后面跟着。    少年人做贼心虚，虽然堪堪保持住了面上的平静，却依然只敢在顾昀转身的时候，才一眼一眼地往他身上瞟，多看了几眼，长庚发现顾昀穿得格外清凉。    初冬的清晨已而是呵气成霜，顾昀身上居然只穿了一件半新不旧的夹袍，摆弄铁傀儡的时候微微弯了一点腰，那腰线似乎比长庚想象的还要细一些。    很快，长庚就意识到自己在看不该看的地方，连忙狼狈地偏过头，问道：“今天没出去？”    顾昀：“嗯，休沐。”    长庚沉默了一会，还是忍不住说：“你怎么穿成这样，不冷吗？”    “啰嗦，别学沈易，快过来。”顾昀冲他招招手，将铁怪物扳正，拍着它硬邦邦的肩膀道，“这是铁傀儡的一个变种，跟普通看家护院那种的不同，它又叫侍剑傀儡，京城中很多世家子弟习武练剑的第一个导师都是它，我小时候也用过——它会几套固定的启蒙剑术，身上有七个穴点，头、颈、胸、腹、肩、臂、腿，倘若你能刺中前四个中的任意一点，它都会立刻停下，但是触碰的如果是后三个，就要小心了，即便打到了肩臂穴，它还有腿能动，随时能撩你一下，要想锁住它，肩臂中的任意一穴与腿穴全部中剑才行，怎么样，试试？”    顾昀的讲解还没有一个屁长，三言两语说完，立刻进入简单粗暴的实践环节：“拿好你的剑。”    话音没落，铁傀儡已经动了起来，它双眼紫光大亮，蓦地上前一步，举剑下劈。    长庚不在状态，剑都还没拔/出来，赶紧手忙脚乱地往后蹿了几步远。    铁傀儡却不给他留喘息的余地，一旦开启，立刻开始没完没了地追着他打，转眼已经将他逼到了院墙角。    长庚无处可避，只好狠狠一咬牙，双手执剑，自下而上挥去，两柄铁剑撞在一起，长庚手腕巨震，重剑直接脱手落地，他热汗刚去，冷汗又起，下意识地往后一仰——铁傀儡的剑停在他额头上一拳处。    剑刃上凝着一线冷光。    小院一片寂静，只有长庚剧烈的喘息声和铁傀儡身体里“隆隆”的动力响。    顾昀不置一词，也不上前指导，往院中石桌旁一坐，从怀中摸出一个小酒杯，将腰间酒壶解下来，拿被铁傀儡追得四处乱窜的长庚当下酒菜。    长庚余光瞥见那位大爷，整个人更不好了。    一方面，他像个刚刚长成的小孔雀，毛还没长齐，已经先起了一腔“给他点颜色看看”的抖毛之心；另一方面，他满心郁结，一看见顾昀就有点晕。    少年胸中的战意在燃气和熄火间来回摇摆不定，铁傀儡却不解风情，脚下喷出白色的蒸汽，无悲无喜地滑出了几尺远，侧身摆出起手式，再次剑指长庚。    长庚将重剑架在肩头，主动上前，脑子里拼命地回想着在雁回太守府上，顾昀用一把匕首弹飞他剑的那一招。    顾昀把玩着手中小小的酒杯，“啧”了一声，看得直摇头。    只见那两把铁剑边缘剧烈地摩擦，火花四溅，剑柄上再次传来让人难以承受的压迫力，长庚剑没到位，人力已竭，重剑再次脱手，甩出去三尺多远。    侍剑傀儡是陪练用的，不会伤人，目中紫光明灭几下，它将悬在长庚头顶的剑提走，再次滑步而出，换了个姿势。    长庚的额角冒了汗，却忍不住再次分心偷看顾昀，心里懊恼地想道：“他今天就不打算走了吗？有什么好看的！”    顾昀看着长庚的剑被打飞一次又一次，喝完了一壶凉酒，两条长腿调换了三次上下，非常沉得住气，直到铁傀儡一下重击后，长庚整个人应声飞了出去，他才终于不慌不忙地站了起来。    长庚在地上撞破了皮，火辣辣的，伸手一摸，还有一点血迹，可他没顾上擦，因为顾昀走到了他身边，双手抱在胸前，看着面前高大的铁傀儡。    长庚下意识地低下头，挫败得不去看他。    “你心里慌，脚下就飘，”顾昀说道，“脚下若是站不稳，再厉害的剑法也都是无源之水、无本之木。”    长庚心里一动，极认真地抬起头来。    顾昀难得正色，淡淡地说道：“起来，我教你。”    长庚先是一愣，随即睁大了眼睛，不待他反应，顾昀已经不由分说地把他拎了起来，从背后握住他拿剑的手，揽住他。    长庚艰难地咽了一口唾沫，后背紧绷了起来。    顾昀低声道：“放松点，别看我，看着你的剑。”    他话音未落，对面的铁傀儡眼中紫光已炽，再次呼啸而来，腹中隆隆作响，好像一袭飘来的战鼓，依然是当头一剑迎面劈下。    纵然长庚的血脉中真的深藏着某种野性，那也只在满怀激愤的生死一线间才能被激发出来。而这毕竟只是练剑。    一时间，他顾不上那一点让他不自在的亲密，第一反应依然是后退，任何人在这种庞然大物面前承受逼人的压力时都会有这样的反应。    可顾昀却不容许他后退，长庚觉得自己整个人都被顾昀推着飞了起来，像个无畏的提线木偶一样冲向了铁傀儡，他的手腕镶在顾昀那铁打一般的掌中，不由自主地将手中重剑递出，短兵相接的一瞬，长庚觉得自己握剑的手被顾昀翻转了一个极微妙的角度，铁傀儡下劈的剑居然被“撬”了起来。    寒铁与他擦肩而过，几乎要划破他的鬓角，长庚本能地闭了一下眼，还以为自己会直接撞上去。    顾昀心里暗叹一口气，心想：“这孩子缺了点血气，恐怕不是拿剑的人。”    寒铁的味道从长庚的鼻尖划过，铁傀儡肘部微微卡了一下。顾昀抬脚一踹长庚的膝窝，喝道：“睁眼，臂！”    长庚膝盖一软，腿被外力弹了出去，脚尖不偏不倚地点在铁傀儡手臂点上。    机器上“喀拉”一声，上臂锁住了，长庚一口气刚吐出一半，下一刻，猛地被顾昀按着弯下了腰。    一声厉风擦耳而过，“嗡”一声响——铁傀儡的腿当空横扫过来。    顾昀：“看好了。”    他握紧了长庚的手，拖着那少年在地上滑了一个凌厉的半圆，剑尖当当整整地擦过了铁傀儡的脚踝。    又是“喀拉”一声，铁傀儡被彻底钉住了。    它保持着金鸡独立的动作静止在了原地，眼中紫光闪了闪，渐渐地偃旗息鼓，黯淡了下去。    长庚手心里全是汗，胸口剧烈地起伏着，连顾昀什么时候放开他的都没察觉到。    这一瞬间，他感觉到了自己和小义父之间天堑般的差距。    顾昀好整以暇地弹了弹身上的尘土：“退缩是人之常情，若是和人对上，进进退退倒是也无妨，但是记住，如果你在未着甲胄地时候对上铁傀儡或者重甲，千万不能退。因为这些铁家伙脚上是烧紫流金的，你一退就会被他们追上，那时你的心和身体都是向后的，很难在短时间里凝聚反击之力，反而会手忙脚乱地落到对方手里。”    长庚沉吟良久，忽然问道：“义父是说，如果遇上比自己强大得多的敌人，向前比退避的胜算大吗？”    顾昀一挑眉，有点奇怪道：“哎？今天怎么‘义父’了？”    长庚什么都好，唯独嘴上总是没大没小这一点很讨厌，张口闭口叫他“十六”。    顾昀是正月十六生人，十六这小名还是公主起的，除了公主和先帝，连老侯爷都没这么叫过他，虽说他不大计较，可是一天到晚被这么个小东西“十六长十六短”的挂在嘴边，也怪别扭的。    根据他的经验，顾昀感觉自己好像只有两种情况能捞到这小子一声“义父”，一种是瞎猫碰上死耗子，他不小心把这崽子哄高兴了，一种是瞎猫踩了狗尾巴，他不小心把这崽子惹毛了。    长庚深深地看了他一会，神色莫名复杂地说道：“以前是我不懂事，以后不会了。”    他终于意识到了自己可憎可鄙、无德也无能之处，还怎么敢再任性下去呢？    有时候，少年人从“自以为长大成/人”，到真的长大成/人之间，大概只有一宿的时间。    粗枝大叶如顾昀，也突然隐约感觉到长庚好像哪里不一样了。