#第25章 将离<br />    了痴方丈领着他的小白脸师弟走过来，对顾昀稽首一礼，笑出了一脸璀璨绽放的龙爪菊：“多年不见，侯爷风采依旧，实在是我大梁江山之幸。”    顾昀被他老人家的丑脸寒碜得胃疼，心说：“可不是吗，还没被你咒死呢。”    当然，身为安定侯，他不太方便由着性子无理取闹，起码面子上要过得去，当下只是神色淡淡地微微颔首：“托大师的福。”    那眉清目秀的白脸和尚了然跟着见礼，却只是笑盈盈的不吭声，顾昀又忍不住看了他一眼。    了痴解释道：“侯爷勿怪，我这师弟虽然悟性极佳，精研佛法，但可惜天生是个修闭口禅的。”    顾昀一愣，这个了然居然是个哑巴。    了然和尚上前一步，向顾昀伸出双手，这和尚白得几乎炫目，显得眉目越发的黑，像一段横陈在雪地上的焦木，倘若不是个和尚，必有一把黑如墨迹的长发，加上唇红齿白，简直像个白瓷做的妖物。    顾昀微微皱眉，心想：“这是要干嘛，给我开光？”    了痴和尚道：“侯爷身系边疆安稳，不日想必又要离京，师弟想为侯爷祈福祝安。”    顾昀一哂：“有劳大师，这倒不必了——我也没念过一天经，没上过一炷香，就不去吵佛祖他老人家了。”    了痴：“阿弥陀佛，佛法无边，普度众生，侯爷此言差矣。”    顾昀听见“阿弥陀佛”四个字就很想打人，耐心已经到了极限，再不想跟他们扯淡，面色淡淡地撂下一句：“皇上还在等，我便不多耽搁了，择日再拜访大师，少陪。”    说完，他便拽着长庚随祝小脚往宫殿里走去，长庚无意中回头看了一眼，见那了然和尚丝毫没有受顾昀态度的影响，依然虔诚如跪在佛祖坐下，口中无声地念念有词，仿佛要不由分说地将祈来的气运加在渐行渐远的顾昀身上。    信不信在你，度不度在我。    长庚正出神，手上突然被人拉了一把，顾昀没好气地低声道：“和尚有什么好看的，看多了晃眼。”    长庚从善如流地收回目光，问顾昀道：“义父，那位大师说你还要离京，是真的吗？”    顾昀：“唔。”    长庚追问道：“什么时候？”    “说不好，”顾昀道，“看皇上的意思——我要是走了，侯府里你最大，你说了算，有什么事不懂的，和王叔商量。”    好好读书，专心习武之类的事，顾昀没嘱咐，因为在这方面长庚实在自觉得让他这个做长辈得都觉得汗颜。    长庚听了这话，结结实实地愣住了，好半晌，他才艰难地问道：“义父不打算带我去吗？”    “啊？”顾昀莫名其妙道，“带你去干什么？”    长庚蓦地刹住脚步。    这日之前，长庚从未想到过还有这一茬事。    从雁回到京城，顾昀一直是把他带在身边的，长庚根本没有意识到，一旦小义父再次领兵上西北，会与他相隔大半个中原河山。    眨眼间，长庚心里茅塞顿开似的突然联想到一连串的事——自己在义父眼里，恐怕就只是个文不成武不就的小孩子，将士远赴边疆，会带刀带枪带铠甲，谁会带个拖累人的家眷呢？    将来顾昀去了西北边疆，要是那边平安无事，他或许还能一年回京述职一次，倘若稍有不太平，就说不准要在那边待到猴年马月了，如今他已经满打满算的十四岁了，加冠前的少年时光还剩几年呢？    到时候他便要离开安定侯的庇护，独自搬出侯府。他会顶着个莫名其妙的虚名，活在空无一物的京城里……    义父也总会娶妻生子，到了那时候，他还会记得当年扔在侯府放养的小累赘吗？    他们以父子相称，可原来缘分就像一寸长的破灯捻，才点火就烧到了头，只有他还沉浸在地久天长的梦里。    这么一想，整个皇宫都好像变成了一个大冰窖，把他囫囵个地冻在了里头。    顾昀见他突然停下，便回过头来疑惑地端详着他。    长庚一时有些惶急脱口道：“我也要跟你去边疆，我可以从军！”    顾昀心说：“别闹了，把你挖出门溜达一圈都那么难，从什么军？”    不过他经过了小半年的磨合，大概找到了一点当长辈的窍门，并没有当面打击长庚，只是带着装过头、显得有些浮夸的鼓励笑道：“好啊，将来去给我当参军吧小殿下。”    长庚：“……”    显然，顾昀找到的是如何当一个四岁幼童长辈的窍门，活活晚了十年。    长庚一腔绝望的眷恋被对方风轻云淡地卷了回来，完全没当真。    少年于是沉静地闭了嘴，不再做无谓的挣扎，紧紧地盯着顾昀颀长的背影，好像盯着一扇穷极一生非过不可的窄门。    隆安皇帝李丰是长庚名义上的兄长，但从面相上，看不出他们俩有一点血缘关系，皇上长得更像先帝。    算来还是长庚第二次见他，比起上次兵荒马乱，这回看得更清楚了些，新皇刚过而立，正是一个男人一生中最好的年纪，长了一副端正的好面貌，纵然不是皇帝，单瞧他的面相，一生也潦倒不到哪去。    长庚心很细，特别是到了京城以后，尤善察言观色，顾昀提得少，但沈先生没那么多忌讳，私下里对皇上很有些抱怨，很容易让人联想起一个尖酸刻薄、小肚鸡肠的形象，但其实不是。    顾昀前脚还没进屋，隆安皇帝已经吩咐一边的内侍去拿火盆了，口中还道：“我早跟他们说了，皇叔肯定来得早，快进来暖和暖和，我看你就冷。”    隆安皇帝称他为“皇叔”，其实是不太合礼数的，因为顾昀毕竟不姓李，当年先帝私下里爱宠，随便说说也就算了，皇上却将这年幼时的亲昵习惯保存了下来。    他在顾昀面前并不称朕，热情中带着点随意的亲昵，不像待臣子，倒仿佛是来了个家人。    “小长庚也过来，”李丰看了看长庚，喟叹道，“这少年人可真是一天变一个样子，上回见他还没这么高呢——我新近继位，总是战战兢兢，这几个月焦头烂额的，也没顾上你，过来让皇兄好好看看。”    长庚本来已经做好了不受待见的准备，不料皇上的“不待见”如此隐蔽，以至于他完全没感觉出来。    这皇城帝都，恩仇皆是隐蔽，乍一看谁和谁都是一团和睦欢喜。    顾昀和皇上一来一往地随意聊了几句闲话，间或回忆一下童年过往，隆安皇帝便搬出了给长庚准备的“压岁钱”。    长庚一个雁回镇长大的野孩子，没怎么接触过人情世故，也不曾见过什么世面，只知道“无功不受禄”，听着祝小脚一件一件地报，几乎有点不安起来，怀疑顾昀一大早把他拎起来领进宫，就是为了找皇上收租子的！    隆安皇帝和颜悦色地问了长庚读书习武的进度，又说道：“你是我李家后人，往后可要勤勉，得长本事，将来好给皇兄分忧啊——长庚将来想做些什么？”    长庚看了顾昀一眼，说道：“将来愿为大帅亲卫，侍奉鞍前马后，为皇上开疆拓土。”    隆安皇帝大笑，看起来龙心甚悦，连连夸奖长庚有志气。    顾昀在一边端起茶碗喝茶润喉，不插话，只是笑，笑得眼角都飞了起来，温暖得不行。    “谁侍奉谁？”他心里无奈地想着。    一边无奈，他一边又觉得顺耳，一直从耳朵舒爽到了心里，连方才见了和尚的晦气都一扫而空了。    隆安皇帝又玩笑似的道：“话是这么说，可边疆将士们苦得很，你义父哪舍得让你去受那个罪？”    顾昀知道皇上这是绕着弯地敲打他，十分有眼色地接道：“臣要是敢把小皇子带上沙场，皇上这做兄长的第一个饶不了臣呢。”    隆安皇帝满意了，招手将祝小脚叫了来：“洋人教皇的使者上回送来一个大座钟，比御花园的假山还大，活脱脱是座小楼，每半个时辰里面就有傀儡出来表演歌舞，热闹得很，你带长庚去瞧瞧新鲜，朕跟皇叔再说几句闲话。”    长庚知道他们有正事要谈，立刻识趣地跟着祝小脚走了。    祝小脚对这个知书达理、身世复杂的四殿下十分殷勤，一路把他引到了暖阁里。    “暖阁”是一个半封闭的花园，外面罩着光怪陆离的琉璃砖，通风的地方都装了蒸汽火盆，里面四季如春，繁花似锦。    隆安皇帝说的大座钟就摆在正中间，像是山野风光里闯进的一台西洋景。    长庚感慨了一下洋人做工的精致，但和多数中原人一样，他也不太能欣赏得了那些浓墨重彩的图画，新奇过后，很快就失去了兴趣，目光落在了暖阁一角——那里有个人，正是方才路上碰见的了然和尚。    了然不会说话，轻轻地比划了几下，身边的小沙弥立刻上前见礼道：“四殿下，祝公公，我与师叔蒙圣上恩典，在御花园逗留赏玩，途中遇见魏王，师父与魏王说话去了，我们在这等他，希望没扫了四殿下的雅兴。”    长庚彬彬有礼道：“打扰大师了。”    了然又做了几个手势，他不管干什么都有一种行云流水般的仙气，让人一点也感觉不出这哑僧的局促。小沙弥在旁边解释道：“师叔说他看见四殿下就觉得投缘，让您以后如果得空，去护国寺坐一坐，必以好茶相奉。”    长庚客气道：“自然。”    了然和尚向长庚伸出手，长庚不明所以，犹豫了一下，将自己的手递了过去。    了然便在他手心写道：“殿下信我佛否？”    长庚不像顾昀那样讨厌和尚，这些僧人身上出世清静的气质让他一见就心生好感。    但他也并无信仰，因为毫无概念，不了解，也就谈不上信与不信。    长庚不想当面驳了然的面子，便只是笑。    了然随即了然，不以为忤，反而露出了一点笑容，在长庚手心一字一字地写道：“未知苦处，不信神佛，幸哉，大善。”    长庚一愣，少年正对上哑僧如包万象的眼睛，突然觉得自己心里的沉疴被对方一眼便洞穿了，一时间，乌尔骨、秀娘、真假难辨的出身、难以启齿的妄念全都流水似的从他心里滑过，被那“未知苦处，不信神佛”八个字一箭洞穿。    了然对他合十一礼，正要离去。    长庚却突然叫住他：“大师，日后我会去护国寺拜会的。”    了然笑了笑，领着他的小沙弥飘然而去。    正这当，到了暖阁中大钟报时的声音，轻快的乐声响起，长庚蓦地回头，见座钟十二道小门以此打开，钻出了十二个小小的木傀儡，有拉琴，有跳舞的，还有引吭高歌的，欢欢喜喜地唱完一首，鞠了个躬，又转身转回了小门中。    热闹都尘埃落定了。    这天之后，顾昀就过上了比先前还要早出晚归的日子——隆安皇帝的意思是派他代表大梁，同西洋教皇的使者签订通商条约，现在西域边境开通一个集市，倘若顺利，就再将商路打开一点。    这样一来，他马上就得准备启程了，顾昀在京城和北大营中间一天要跑几个来回，走之前还得摆平户部，紧盯着这一年配给军中的紫流金额度，忙得不可开交。    正月十六那天，顾昀和沈易照常晚归，已经订好了第二天就要离京，两人有些事要商量，便一起回了侯府。    沈易：“皇上怎么把加莱荧惑也交给我们押送了，不怕我们半路上偷偷宰了那蛮子世子？”    顾昀苦笑道：“皇上驳回了我今年增加紫流金配给的奏折，说是灵枢院从洋人那偷师了一种新傀儡机，可以代人耕种，神得不行，亩产能增加一半，今年打算先在江南推广——紫流金又多了一项出处，实在分不出来了，我能怎么说？玄铁营还能与民争利吗？皇上又说，玄铁营是国之利器，短谁也不能短了咱们，所以将蛮人加的那一成岁贡拨给了我们，你说我还敢动那蛮人世子吗？”    隆安皇帝的意思很明确——加莱世子掉一根汗毛，玄铁营的铁怪物们就不用烧紫流金了，你顾昀自己推去。    沈易想了想，无言以对，只好气得笑了。    两人越过侯府看门的铁傀儡，沈易问道：“对了，你明天要离京的事，跟四殿下说好了吗？”    顾昀摸了摸鼻子。    沈易：“怎么？”    顾昀压低声音，在他耳边道：“我跟他说我陪皇上去香山，明天晚上不回来住，一会万一见了他，记着别给我穿帮。”    沈易沉默片刻，感慨道：“……大帅，你真有种啊！”    顾昀也苦恼，自从他无意中透露出一点自己可能要回边疆的意思，长庚整个人就不对了，以前练武是勤奋，现在成了玩命，头天还把手腕震伤了，肿得馒头一样，下午又不管不顾地去射箭，吓得教他武艺的师父天天找顾昀告罪。    顾昀觉得长庚有点太粘他了，别人家的父子也这么肉麻么？    棉袄太贴身了，把他穿出一身热汗来，实在是个熨帖的负担。    两人并肩走进侯府，一进门，却发现这个点钟了，侯府居然灯火通明，谁也没睡。    一个花红柳绿的小丫头炮仗似的从里面冲了出来，回头喊道：“大哥大哥，侯爷回来了！”    顾昀愣愣地想道：“侯府什么时候有姑娘了，莫非门口大柳树成精了？”    再仔细一看，“小丫头”居然是曹娘子，他将自己盛装打扮成了一个小娘子，还是个准备欢欢喜喜过大年的小娘子。    顾昀纳闷道：“你们干什么？”    “长庚大哥说今天是侯爷寿辰，特意嘱咐大家伙都等您回来呢。”曹娘子说道，“沈将军也来了，正好能一起吃面。”    沈易闻言一口答应：“好，来得早不如来得巧！”    说完，他意味深长地看了顾昀一眼，巧妙地用目光传达了自己的意思——你这个骗子，内疚吗？