#第28章 南<br />    沈易：“什么？”    顾昀：“我要去一趟江南。”    沈易痛呼一声：“哎哟……嘶，下巴砸脚背上了，可疼死我了——你疯了吗？西北守军主帅擅离职守私下江南，你是要作死还是要造反！”    顾昀冷静地回道：“今天端了沙蝎子的老窝，起码三五个月内应该能太平了，以玄鹰的脚程，一两天就能到江南，我不会耽搁太久，找到人就回。”    沈易气沉丹田，开始酝酿一场滔滔不绝的长篇大论，然而尚未出口，顾昀已经一横肘子打在了他小腹上。    沈易“嗷”一嗓子弯下了腰：“我还什么都没说呢！”    顾昀：“防患于未然。”    当天夜里，十三玄骑从大漠深处将周旋了许久的沙匪头领及其党羽一举捉拿，顾昀听报，吩咐了一句“收押”，而后来不及休息，当夜就要走。    楼兰王子班俄多已经准备好了酒菜，正等着给玄铁营接风洗尘，刚一来，却看见顾昀顶着一脑门官司换上了玄鹰甲。    楼兰国地处古丝路入口重地，是沙漠的儿女，也十分痛恨横行的沙匪，久而久之，他们就成了玄铁营纵横沙漠剿匪的最佳向导，双方关系颇为友好。    楼兰人能歌善舞，尤其好美酒，男人女人都是酒鬼，王子是酒鬼中的酒鬼。    顾大帅兵法莫测还是武艺超群，对他来说都没什么触动，唯独对顾昀拿烈酒解渴的酒量，班俄多欣赏不已，已经自封为顾大帅的“酒肉朋友”，做得十分尽职尽责。    班俄多拖着长音，用一种类似沙漠唱游的调调，哼哼唧唧地问顾昀：“顾大帅，今天怎么走得像天边的云彩一样迅疾，是要去追寻夕阳一样的姑娘吗？”    沈易：“……”    夕阳一样的姑娘是什么姑娘？又红又圆吗？    顾昀：“我去砍人。”    “哦！”班俄多拎着两坛酒愣了一下，纳闷道，“刚砍完又砍？”    “你早晨吃完饭难道晚上就不吃了？”顾昀杀气腾腾地喝道，“闪开！”    几条玄鹰暗影似的飞掠而至，脚尖轻点地，落到顾昀身后，转眼就黑旋风过境一般无影无踪了，只余下袅袅的白烟，在空中打了个妖娆的弯。    班俄多目送着他的背影，充满崇敬地问沈易道：“大帅一天要砍三次人啊？”    沈易冲他招招手，示意他附耳过来，低声道：“儿子被人拐跑了。”    班俄多狗熊捧心：“哦！那一定是个满月一样的姑娘！”    沈易：“……不，他只有个满月一样的后脑勺。”    留下班俄多王子纳闷地摸着自己的后脑勺，沈易心事重重地往回走去，走了两步，他突然脸色一变——遭了，顾昀走得这么匆忙，到底带没带药？    江南用一场沾衣不湿的小雨迎接了一身沙尘的顾昀，他略微休整了一下，直接带人杀到了应天按察使姚镇的府上。    依着顾昀的身份，本不该与江南的地方官有什么交情，这里头牵扯了些旧事。    顾昀十五岁第一次随军剿匪的时候，救出了几个被悍匪劫持的倒霉蛋——当年被人陷害罢官回家的姚镇就是那些倒霉蛋之一，后来姚镇颇有些手腕，得以起复，时任应天按察使，和顾侯爷算是君子之交，淡淡的，无关利益，但是一直有联系。    姚大人这天正好休沐，睡到了日上三竿还不肯起，乍听家仆来报，整个人都震惊了。    姚镇：“他说他是谁？”    家仆道：“他说他姓顾，顾子熹。”    “顾子熹，”姚镇擦去眼角的眼屎，诚恳地说道，“安定侯顾子熹？我还是当朝首辅呢——这种骗子你也信，打出去！”    家仆应了一声，提步要走。    “等等！”姚镇拥被而坐，琢磨了片刻，“……慢来，我还是去看看吧。”    他福至心灵，不知怎么的，忽然觉得擅离职守这种事或许真是顾昀能干得出来的。    此时，恰好身在应天府的了然和尚还不知道自己行将大祸临头。    这和尚抠门抠出了禅意。    他一个大子要掰成两半花，能有间破庙寄宿，绝不住客栈，一天到晚吃糠咽菜，想吃顿好的得靠化缘——俗称要饭。    自己不花，也断然不许长庚他们花，难为这三个半大少年都吃得了苦，竟能跟着他饥一顿饱一顿地颠沛流离。    了然走得非常随性，有时候带着长庚他们在市井人家中走街串巷，有时候沿着田间地头漫无目的地溜达，化缘不分好赖，去过乡绅善人家，也去过寻常佃户家，赶上什么是什么。    有一次到了一个寡居无子的老人家里，见人家实在已经揭不开锅，非但没化出饭来，反而倒贴了些银钱。    “安康盛世也有冻死饿殍，动荡盛世也有荣华富贵，”了然穿过小镇上的集市，对长庚他们比划道，“‘世道’二字，理应一分为二，‘道’是人心所向，‘世’就是万家灯火下的一粒米粮，城郭万里中的一块青砖。”    长庚：“大师理应是出世之人，讲起‘世’来，倒也头头是道。”    长庚的个头几乎比了然和尚还要高了，嗓音已经完全褪去了少年清越，有一点低沉，说话不徐不疾，显得很稳当。    他本来嗜好清静，从前一见密集人群就浑身不舒服，和陌生人打交道永远都觉得莫名其妙，不知道该说什么，此时却已经不知不觉地修炼出了走到哪都如闲庭信步的本领了。    想来可能是因为他有心破釜沉舟，一些细枝末节的不情愿，自然而然就变成了小事。    了然笑了笑，坦然比划道：“和尚若不知世道，怎么有脸自称身在世外？”    了然和尚长了一张很能唬人的脸，洗干净了像出尘的高僧，好几天没洗澡了像历劫的高僧，光头映照着浩然佛光，眼睛里永远含着一汪预备要普度众生的水——倘若他对身外之物的孔方兄再大方点，长庚他们真要承认他是个彻头彻尾的高僧了。    忽然，曹娘子打断了高僧，压低声音道：“别打禅机了，长庚大哥，你没发现有好多人在看我们？”    他们这几个人——有和尚，有文质彬彬的年轻公子，有挺胸叠肚的暴发户之子，还有一个虽然娇俏，但说不出哪里不对劲的小丫头，走在一起本来就十分扎眼，早就被人围观惯了，连长庚对路人的目光都不那么敏感起来。    不过这一回，他们遭到的围观却似乎有点过火。    路边的人见了他们，纷纷驻足审视，不但审视，还要指指点点地偷偷交流。    葛胖小嘀咕道：“我总觉得要发生点什么事。”    长庚：“你说得对。”    作为四个人总最高挑的，长庚已经越过人头，看见了不远处城楼上贴着的一张告示——告示上画着一个逼真的人像，是个眉清目秀的光头和尚，底下写道：此人假冒护国寺高僧，坑蒙拐骗，无所不为，猥琐之至，特此通缉，如有报案者，赏纹银十两。    “了然大师，”长庚道，“你值纹银十两呢。”    了然大师在原地站成了一副活色生香的美僧人石像。    “想必是我义父收到了王伯的信，派人来找你麻烦了。”长庚眼角瞥了一眼开始奔着十两纹银滚动的人群，对了然道，“对不住，我们还是先走吧。”    了然飞快地比划道：“阿弥陀佛，四殿下别忘了茶肆里的承诺啊。”    然后这和尚脚底下抹油一般，撒丫子跑了，真是静如石像，动如疾风。    集市上等着捕获十两纹银的老百姓们一看打草惊蛇，纷纷抛弃矜持，嗷嗷大叫着“淫僧”“骗子”之类，从四面八方围攻过来。    葛胖小：“我爹他们以前上山打兔子就是这么干的。”    长庚和曹娘子一起看着他。    葛胖小：“拿着棍子嗷嗷叫，要把兔子吓得慌不择路，它自己会一头撞在网里——唔，真的。”    了然大师比兔子机智多了，并没有慌不择路，他早已经看明白了小镇集市的构造，左突右钻，整个人成了一道残影，不知是怎么琢磨的路线，几个来回就将四面八方追赶他的人遛成了一股，游刃有余。    这时，不远处传来“让开”的喧哗声，再一看，是一队官兵赶来了，想是得到了谁的线报前来抓人。    长庚心想：“果然是顾昀找人干的。”    他心里既有点安慰，又有点不是滋味。    安慰的是，顾昀纵使远在西北，到底不肯让他自生自灭，虽然手段损了点，但心里还是挂念着他的。    同时他又觉得是自己连累了了然大师——再者说，那个人连过年都不回侯府，现在手伸得这么长做什么呢？    曹娘子一把抓住他的袖子：“大哥，怎么办？”    长庚从纷繁复杂的念头里回过神来，沉吟了一下，随即伸手摸进自己的行囊，抓出一把碎银锭子，看准了方向，天女散花似的一撒：“接钱了！”    幸亏了然大师跑了顾不上，不然一定要心疼得长出头发来——    正在追着和尚跑的人被碎银锭子砸了脑门，当场懵住了，本能要去捡，其他人闻听说有现钱，顿时放弃了奔跑的银子等价物，纷纷回来捡货真价实的银子，一时间堵成了一团，把官兵牢牢地挡在后面，了然和尚已经不见了踪影。    长庚笑了一下：“我们也走。”    说完，他率先从人缝里钻了出去，准备神不知鬼不觉地离开这个是非地，可是尚未来得及离开，一阵马蹄声突然从窄街的另一侧想起，听来路，仿佛正好要将他们堵在里面。    闹市纵马而来的，不是来找事的，就是来抓人的。    葛胖小建议道：“大哥，我们穿小路。”    “不，”曹娘子木然道，“我们还是老实待着吧。”    逼近的马蹄声在集市口精准地停了下来，只见几个行伍出身的汉子翻身下马，整肃的站成了一排，中间有一个……化成了灰长庚都认识的人——    长庚呆住了，谁也没料到顾大帅竟从西北赶来，亲自来抓人。    顾昀在来路上已经想好了，他要先把了然扒皮抽筋，再把长庚抓回来揍一顿屁股。    小树不修不直，他感觉自己以前对这孩子还是太娇惯了，跟先帝学的那一套果然不管用，爹的当法还是得效仿黑脸老侯爷。    可是满腔颠三倒四的怒火，当他看见长庚的一瞬间，突然就哑然了。    顾昀人在马上，差点认不出长庚来。    十几岁的男孩一天一个样，在雁回镇的时候，长庚一直在他眼皮底下，每天的成长都不明显，只能借着他一天短似一天的裤子知道他在长高，突然分别一年多，长庚日积月累的变化突然就将一个少年变得面目全非了。    他的个头已经赶上了高挑的顾昀，本来有些单薄的骨肉不知什么时候长成了一副大人模样，脸上难以置信的神色只是一闪而过，旋即便被新近学会的不动声色遮盖了过去。    顾昀放任自己的马在原地踱步片刻，面无表情地想：“打不了了。”    不是打不动了，而是长庚既然已经是一副男人的样子，再用教训孩子的手段对他，就不是教训，而是折辱了。    一年又一年，对于顾昀来说没什么差别，都是仓促而过、毫无意味。    这一刻，他却突然后知后觉地感受到了光阴的无情，自己不过是一错眼，他那小长庚已经匆匆忙忙地长大了，他错过的这一段日子，以后永远也补不回来了。    顾昀终于意识到，长庚是十五奔着十六数了，再有三四年的光景，就要搬去雁北王府，离开他的羽翼庇佑了，三四年是个什么概念呢？可能也就够他回一趟京城，那么他们之间难道就只剩下“一面之缘”了吗？    时隔一年，这心大如斗的顾大帅总算反应过来了。    他翻身下马，径直走到长庚面前，沉着脸道：“跟我走。”    长庚的目光一直盯在他脸上，一寸也不舍得移动，顾昀脖子上还有一道浅浅的伤痕，从西北沙漠里带出来的，还没来得及好利索。长庚才艰难地找到了自己的声音：“义父，你怎么会来？”    顾昀冷冷地哼了一声，闷不做声地率先往集市外走去。    “说话都不一样了。”他怅然若失地想道。    跟来的官兵一路小跑上前来，屁颠屁颠地对顾昀道：“大帅，那和尚跑了，还追吗？”    “追，”顾昀一口答应，“全城通缉，就算跳进海里也给我捞回来！”    官兵：“是！”    曹娘子在后面偷偷拉葛胖小的衣袖，葛胖小吐了吐舌头，感觉此事他们是泥菩萨过江，自身难保了，只好爱莫能助地摇摇头，希望了然大师自求多福。    长庚等人一路跟着顾昀来到了应天按察使姚大人府上，姚大人早做好了拍马屁的准备，带人迎接到了门口：“四殿下光临寒舍，真是蓬荜生辉！快请快请，臣已经备好酒菜，准备给殿下接风。”    话音没落，顾昀已经沉着一张阎王脸走进去了，眼角眉梢都吊出一句话——接什么风，饿死他得了。    整整一晚上，顾昀也没想好怎么和长庚说话，只好在自己房里一杯接一杯地喝随身带来的楼兰酒，过了一会，门却被敲响了。    顾昀：“进来。”    长庚轻轻地推开门走进来：“义父。”    顾昀没吭声，脸上喜怒莫辨。    长庚回手掩上门，微微低下头，好像盯着顾昀看久了吃力一样。    长庚：“义父，我很想你。”    顾昀沉默片刻，终于叹了口气：“过来，我看看。”    长庚顺从地走过来，顾昀身上带着一点陌生的酒气，有点甜，似乎是西域酒，肩上挂着经年不去的冷铁硬甲，长庚本以为自己能克制住，没料到高估了自己——就像他也没料到顾昀居然亲自到江南来找他。    他暗自抽了一口气，擅自上前，抱住了顾昀。