#第35章 心事<br />    顾昀刻意把呼吸放得很缓，可是一口气到最后，身体总会不由自主地颤抖，方才他站得和桅杆一样，别人看不出来，这会长庚抱着他，感觉某种剧烈的痛苦快从他身体里爆出来了。    顾昀轻轻地喘息片刻，眉心不易察觉地一皱，冲长庚胡乱笑了一下，睁眼说瞎话地诽谤道：“好了，一个东瀛人而已，给你摸摸毛，吓不着——快别抓我这么紧。”    长庚：“……”    真是又心疼又想打死他。    顾昀拄着东瀛刀的长刀鞘，将自己重新撑了起来，青色的血管从他的苍白的手背上条分缕析地露出来，几欲破皮而出。陈轻絮给他端的那碗酒里放了他平时喝的药，顾昀凑近一闻就闻出来了，他在“聋瞎”和“头快爆了，但是能看见东西”之间徘徊了一下，很快就选了后者。    其实不喝问题也不大，毕竟，顾昀事先也不知道临渊阁的“乐师”那么巧就是陈神医的孙女，可是当那碗药端到面前的时候，他到底没能克服他骨子里的掌控欲。    顾昀承认沈易是对的，也知道，总有一天，他必须和这有残缺的身体和平共处，只是知道是一回事，一时还做不到。    哪怕他知道自己不靠视力和听力，也能没什么障碍地活下去。哪怕他心里明白，任何一种病痛，一旦成为习惯，也就不算什么病痛了。    可是老侯爷为了这个，剥夺了他的童年少年时代最无忧无虑的时光，想来虽然时过境迁，到底还是意难平吧。    这个暂时没办法，难平也只好慢慢平，等光阴解答一切——其实这几年磕磕绊绊地和长庚相处，顾昀心里对上一辈的怨气已经淡了不少了，他虽然肯定不会像老侯爷一样严厉地对待长庚，但也逐渐能理解老侯爷的为父之心了。    世间所有仇与怨的消弭，大抵一边靠忘，一边靠将心比心吧。    长庚咬牙切齿道；“我不。”    他非但没松手，抱着顾昀的双手还紧了紧，死活要黏在他身上，一路近乎胁持着顾昀，黏着顾昀进了船舱。    顾昀奇道：“你怎么又发明了一种撒娇的新花样？”    长庚一字一顿地反讽：“被东瀛人吓死了呢。”    顾昀：“……”    长庚心里对自己说道：“淡定，淡定一点。”    他一边沉默着拼命自我平静，一边扶着顾昀在方才那匪首的椅子上坐下，调整了一个相对舒服的姿势让他靠着。    长庚皱着眉端详了一下顾昀的脸色，压低声音在他耳边问道：“义父，你哪里难受？”    顾昀心知瞒不过去，想了想，果断选择了耍赖，便冲长庚勾了勾手。    长庚神色凝重地凑过去。    顾昀低声道：“经水不利，少腹满痛。”【注】    长庚先开始没反应过来：“什么？”    问完，他才回过味来，少年的脸“腾”一下就红了，不知是不好意思还是活活气的。    顾昀头痛欲裂，恨不能撞墙，又见长庚脸嫩得可爱，一边忍着一边笑，消遣止痛两不误。    长庚眼睛里几乎喷出火来，愤怒地瞪着他。    顾昀深谙“调戏一下要摸摸头”的节奏，当下又干咳一声，正色道：“晚上没来得及吃东西，又喝了陈姑娘一碗凉酒，有点胃疼，没事。”    这话乍听起来好像有点道理，可常年行走行伍的，哪个不是饥一顿饱一顿？    像顾大帅这种格外皮糙肉厚的，怎么有脸装这种娇弱？    长庚方才为了平心静气做出的努力彻底化为泡影，气得快炸了，脱口道：“顾十六，你……”    “你”了半天，没想出下文怎么发作。    顾昀忽然笑了，抬手拍拍长庚的脑门：“怎么，大了，知道心疼义父了？没白疼。”    他手掌如天幕，长庚心里的滔天怒火就这么被劈头盖脸地拍下去了，转眼就只剩下了一点微不足道的青烟，灭得又无力又无奈。    长庚心想：“鬼才心疼你，嘴里没有一句实话，我干嘛要操这份闲心？反正也死不了。”    可是顾昀难看的脸色刺得他眼睛疼，长庚管得住自己说什么想什么，却管不住心里的焦躁。    他独自生了一会闷气，暗叹了口气，转身绕过那把气派的大椅子，双手按住顾昀的太阳穴，一板一眼地揉起来，一脸刚吵过架的面沉似水。长庚看出顾昀的肩膀是放松的，一般不会是胸腹有伤痛，四肢也活动如常，想必胳膊腿上的一点皮肉伤也不至于把他疼成那样，想来想去，大概还是头疼——长庚记得他从雁回镇往京城赶的半路上也犯过一次。    边按，他一边忍不住讥讽了一句：“义父上次还跟我说你是偏头疼，今天忘了吧？”    顾昀：“……”    他确实忘了，这辈子扯过的谎浩如烟海，要是每条都记得，脑子里大概也没地方放别的东西了。    长庚：“嗯？”    顾昀：“头疼也是有的，不都是为大梁鞠躬尽瘁累得多愁多病么，唉！”    他竟说得毫不脸红，长庚拜服，彻底没脾气了。    顾昀说完，祭出“倒头就睡”的绝招，闭着眼地享受着长庚的服侍，只可惜外面事还没完，他得时刻留着一只耳朵，不敢真的睡过去。    长庚刚开始心无旁骛地为他按着穴位，按着按着，目光便不由自主地落到了顾昀的脸上。    对于看惯了的人来说，其实俊还是丑区别都不大，连和尚那张妖异的小白脸，在眼前晃得时间长了，他都感觉和侯府王伯没什么区别了——哦，王伯还比那和尚爱干净。    唯有顾昀是个例外。    顾昀被东瀛人打散的头发没来得及再绑起来，落花流水地铺了一肩。长庚盯着他看久了，深深压抑在记忆里的种种梦境不由自主地就浮上心头，倘若他不加克制，那些记忆还会得寸进尺，激起他一些延伸的幻想。每每到这时，他都会像对抗乌尔骨一样，强行打断自己的思绪，把了然教他的那些毫无意义的经文拿出来反复在心底默诵，像是用一把磨刀石，反复地磨着自己的心。    可是这一招不知怎么的，突然不管用了。可能长庚全部的自制力都用在刚才克制怒火上，思绪一下子信马由缰起来。    身体里蠢蠢欲动的乌尔骨给他编织了一个无法言喻的幻想。    他仿佛看见自己弯下腰，亲吻顾昀的额头、眉心、鼻梁……一路徘徊到嘴唇，那嘴唇的必定不会很柔软，也不会很甜，大约还是清苦的，像他身上永远挥之不去的药味，或是带一点酒香，长庚还很想咬他一口，这想法一冒出来，他唇齿间仿佛立刻浮起了一丝微甜的血腥味，这让他整个人都战栗了起来，长庚狠狠地哆嗦了一下，蓦地回过神来，发现自己痴痴地站在顾昀椅子后，舌头被自己咬破了皮。    下一刻，长庚意识到自己的手指还在顾昀的耳侧，顿时仿佛被烫着一样缩回了手。    他僵立片刻，气息不稳地轻唤道：“义父？”    顾昀正装睡装得投入，没睁眼，也就没有看见长庚眼睛里没有褪去的血光。    长庚深深地看了他一眼，拎起自己的佩剑，快步跑出了船舱。    船舱外海风猎猎，玄鹰徘徊在主舰附近护卫，下面正牌的江南水军正在姚镇的指挥下有条不紊地收拾战局。树倒猢狲散的东瀛人干脆跳到海里，准备乘小舟或是游走，四面海蛟已经在水里张了暗网，不多时就抓了一大堆自投罗网的。    黄乔被亲自带到姚镇面前，姚镇面带玩味，正在不远处弯腰和他说什么。    这些匆匆入了长庚的眼，统统没往心里走，他身上脸上灼烧一般的热意在海风中缓缓消散。    海上独有的、如附骨之疽一般湿润的阴冷悄悄地钻进了他的骨缝，冷得刻骨铭心，长庚面朝大海，心里对自己说道：“你这个畜生。”    他想，自己不能再待在侯府或是顾昀身边了。    两天后，姚大人府上。    院里的桃花开了，含着芳菲的水汽扑面而来，顾昀坐在窗口，磕着瓜子等姚镇写奏折——唯恐京城生变，加急奏折早已经送往京城。    京城封锁了消息，不过各方都有自己的眼线，已经传出了只言片语，说皇上震怒，令御林军围捕魏王，魏王打算趁夜逃离京城，走到德胜门被追了回来，具体怎么处置，谁也不知道了。    眼下江南尘埃落定，得再上一张折子，向皇上奏明前因后果。    姚镇一脸睡眠不足地搁下笔：“侯爷，您看此事怎么算？”    顾昀漫不经心地回道：“就说按察使大人察觉到海上有异，暗地派人明察暗访，在叛军未成形时一举挫败其阴谋。”    姚镇：“不不，我一介书生，上蛟晕蛟，上鸢晕鸢，一路吐过去的，何德何能？自然是侯爷只身入敌阵，力挽狂澜。”    顾昀笑道：“侯爷？安定侯远在西北，难道他会飞天遁地之术？我倒是听说姚大人临阵机智百出，令手下兵将着黑甲，震慑叛军，令其自乱，这样的手段实在让人佩服。”    姚镇脱口道：“我不干，你别害我。”    姚大人今年三十有六，正是一个男人最年富力强的岁数，留着两撇精神的小胡子，天生一张精明强干的脸，此人半生仕途几起几落，始终赖在鱼米之乡不走，毫无建树，身怀一天一宿长睡不起的绝技。    人们大概都已经忘记了，元和十二年，顾昀的老师林陌森还在世，正是那一届会试的主考官，见姚镇文章，不由得拍案叫绝，上呈元和皇帝，御笔亲封了状元郎。    顾昀意味深长地说道：“平东海之叛，将一场可能危及京畿重地的大战消弭于无形，这么大的功劳你不要么？将来出将入相指日可待啊姚大人。”    姚镇苦笑道：“有多大能耐吃多大碗饭，下官无才无德，偏/安一隅舒坦养老就好，哪有乘风化云的本领？侯爷绕了下官吧。”    顾昀：“我还想上报皇上，派你来西北做监军呢。”    姚镇抱头作揖：“下官上有八十老母，下有幼子嗷嗷待哺，求英雄饶我一条狗命，看上我家什么好，您尽管拿去。”    顾昀：“……”    “要么侯爷您看这样，这个事出在我们这里，两江总督周大人肯定是绕不过去，我去跟他老人家商量商量，”姚镇赔笑道，见顾昀脸色似乎不太好，忙又补充了一句，“对了，还有小殿下，小殿下游历江南，偶然见到叛军征抓民间长臂师，路见不平，只身潜入，与我军里应外合，亲手抓到匪首，您看这样好不好？”    这话一出口，顾昀便不吭声了。    对长庚的出身，当今虽然不便明说，但肯定心怀芥蒂。现在这个事搞不好要牵涉魏王，皇上必然心寒，再看这一直不待见的幼弟旗帜鲜明地站在他那边，说不定愿意放下上一辈的恩怨。    长庚眼看着快要到可以封王的年纪，如果能得皇上偏爱，将来的路或许会好走一点。    顾昀权衡片刻，没好气地瞪了姚镇一眼——此人确实非常有才，否则也难在一面之缘后跟安定侯保持长期的友谊，但不求上进也是真的，全部的追求就是混吃等死，将聪明才智都放在了上下打点、溜须拍马上。    姚镇笑嘻嘻地又问了一遍：“侯爷，您看这样行吗？”    顾昀懒得理他，翻了个白眼，披衣而起。    他准备悄悄离开江南，这件事中，临渊阁和玄铁营都参与了，但是都不便露面，怎么编圆了，全靠姚镇一支笔了。    顾昀推门而出的时候，见长庚在院里削竹笛，葛胖小曹娘子还有姚大人的两个小女儿都围着他，长庚手巧又温和耐心，一人给削了一支小竹笛，像模像样的，两个小丫头都不到十岁，围着他又蹦又跳。    顾昀看见长庚就觉得心情很好，他虽然从未说出来过，但一直希望长庚能长成一个敏锐但不过分机灵外露，仁义又不优柔寡断的人，既不要像他父亲一样懦弱，也不要像他母亲那么偏激。    长庚的成长完全和他的设想不谋而合。    连模样也是从父母中挑了优点继承。    他走过去，从长庚手里将一根新成型的笛子抽出来，笑道：“有我的吗？”    长庚脸上放松的笑容一顿，又将笛子拿了回去，递给一边眼巴巴等着的小女孩，口中道：“哄孩子玩的小东西，粗陋得很，义父不要取笑。”    顾昀：“……”    他默默地盯着小姑娘手里的笛子，心想：“我也想要。”    还没有顾昀腿长的小孩将手往身后背了背，悍然无畏地仰头和顾大帅对视。    长庚将手头的东西放下，示意葛胖小他们带两个小丫头玩，自己跟上顾昀，将心绪沉了沉，对顾昀说道：“义父是不是要回西域了？”    顾昀：“嗯，你替我回京面圣，该怎么说，重泽会教你，不要担心。”    长庚默默地点点头。    “这回你立了功，皇上可能会有封赏，”顾昀道，“可能会让你提前上朝听政，你要是提的话，他说不定还会放你来西北找我。”    今年再见，长庚俨然是个临危不乱的大人了，去年还满身稚气的样子荡然无存，顾昀坚决不带他去西北的心也松动了，眼下趁着西北还勉强算是太平，顾昀心想，也可以带长庚去长些见识，反正不用他跟着干什么，将来回朝还能算他的资本。    顾昀离家时，长庚曾经那么一门心思地想要跟他去西北，顾昀本以为他终于得偿所愿，起码会喜出望外一次。    不料长庚脚步一顿，沉默了片刻，却说道：“义父，我不想去西域了。”