#第38章 相逢<br />    陈轻絮抱怨了一句，脸上却没什么愠色，倒像是被这些不速之客闯门闯惯了，她进屋将手中草药放在一边，先对几个生人见礼道：“敝姓陈，是个江湖郎中。”    她自称江湖郎中，举手投足间很有些大家闺秀的气质，又不笑，面上冷冰冰的，那妇人见了就有些拘谨，讷讷半晌，言语不能，只会一个劲地作揖。陈轻絮看了一眼正在施针的长庚，说道：“他算我半个徒弟，起死回生是不能够的，寻常的病症倒也应付得来，大姐放心就是。”    她长得让人看不出年龄，打扮倒是姑娘的模样，旁边的小将士看得心里直打鼓。    一个没嫁人的姑娘，哪怕是个大夫，自家殿下就这么招呼也不打地随便进人家屋子……合适吗？看那轻车熟路的模样，指不定来过多少回了。    这要是在京城，有些讲究人家里，夫妻间互相见一面，也要派下人先去说一声的。    虽说是江湖儿女不拘小节吧……    小将士头一次独自跟着长庚，不断揣测这陌生女子与四殿下的关系，又不知道这事要是让顾昀知道得气成什么样，心里开水冒泡似的，想不出怎么跟大帅禀报，快急哭了。    说话间，那榻上的老人哼了一声，重重地咳嗽了几下，悠悠转醒。    长庚也不嫌脏，从旁边取来一个痰盂，助他吐出了一口浓痰。    妇人见了大喜，千恩万谢，陈轻絮递给长庚一块手巾，指使道：“你去开副药来，我给你把关。”    她说话语气轻缓，但内容却很有些命令意味，长庚二话不说，应声铺开纸笔，略作沉吟，便动笔写起了药方。    玄铁营的小将士的眼睛差点瞪出来，他跟在顾昀身边的时候，听顾大帅提起过不止一次，说四殿下大了，有点管不了了——可这分明是指东不往西，比学堂里的小学生还乖顺，哪有一点从小就当面和安定侯吵架的不驯？    他自己风中凌乱，陈轻絮已经和那妇人攀谈起来。    见病人好转，妇人放松了不少，这一聊起才知道，原是本地耕种傀儡大肆推行后，大家都没有地种，虽然朝廷有规定，令乡绅地主不得亏待佃户，可时间长了，谁愿意养吃白饭的？拖欠和缺斤短两也是常有的，那些有了傀儡仍在干活的人心里渐渐也不平衡起来，到后来，农人一派，长臂师一派，其他做小买卖的、看地的又是一派，都觉得自己亏，互相看不顺眼。    那妇人的丈夫不愿在家里游手好闲惹闲气，跟老乡去了南边找事做，不料这一去就音讯全无，家中老公公又病，孩子年纪幼小，指望不上，她们村里的赤脚医生嫌整日没有事做，早已经走了，她这才只好勉力自己背起老公公，长途跋涉去寻医。    陈轻絮闻言一皱眉：“南边？南边今年方才发了一场大水，赈灾还来不及，有什么事好找？”    那妇人面色茫然，显是久居山村，除了家门口的一亩三分地，也不知天下有别的地方，全无概念。    正在写药方的长庚却问道：“那今年配给的粮食大婶拿到了吗？”    妇人闻言看了榻上苟延残喘的老人一眼，面露愁苦：“不瞒公子，还未曾，我……我这一把年纪了，也不好上门讨要闹事，好在今年粮价低，家中还有些积蓄，出去买些也使得。”    她话是这样说，但是长庚心里明白，这些人世代耕种，节俭惯了，轻易是不花银钱的，花一次心如刀割，否则她怎么会大老远的路，背着公公一步一步走来，也不舍得雇辆车呢？    陈轻絮：“不是有朝廷的公地么？我听说朝廷公地每年缴足国库、分派官员，剩下的凡本地在籍者都能领一些的。”    那妇人苦笑道：“我们那公地没种，撂荒两年了。”    长庚：“因为什么？是地不好吗？”    妇人：“听说是因为离一个什么官老爷的老家很近，县太爷想占那两亩地修个祠，上面又不知怎么不同意，反正一来二去，谁也说不明白这地要干什么，便撂了荒。”    此言一出，屋里三个人都安静了下来。    “三山六水，统共一分田，还要撂荒，”陈轻絮叹道，“这些人哪……”    长庚没吭声，不知想起了什么，他飞快地写完药方，递给陈轻絮检查，陈轻絮道：“嗯，尚可——大姐跟我来吧，我这里存着些常见药，便不用你再买了。”    说着，她带着千恩万谢的妇人转到后院去了。    一见她走，玄铁营的小将士这才松了口气，磨磨蹭蹭地转到长庚面前，也不吭声，只是跟前跟后，见长庚要干什么，就一声不吭地撸袖子上去先做好，不一会工夫，他已经麻利地洗涮了痰盂，拾掇好了纸笔，这才终于酝酿出了第一句话，磕磕巴巴地说道：“少爷对这里很熟啊。”    长庚应了一声：“嗯，来蜀中时经常在这落脚。”    什么！孤男寡女！    小将士脸都憋红了，深感自己任务重大，此事若是不弄清楚，自己回去说不定会被侯爷削成一只痰盂。    长庚见他那被雷劈的表情，才明白他在想什么，忙笑道：“想哪去了？这虽然是陈姑娘的房子，但她一般都不在的，房子平时空着，江湖朋友们谁恰好来了就住几天。若是偶尔赶巧她在家，女的就留下，男的自己出去另找地方——这回本想带你来蹭两天，不过既然她回来了，我们俩还是出门找客栈吧。”    小将士想先是放下了一半心，想：“哦。”    然而这一半心还没完全放下，很快又提起来了，小将士有些心酸地想道：“堂堂四殿下，一点住店钱都要省。”    再看长庚那身破袍子，小将士脱口道：“大……主人要是知道少爷在外面过这种日子，心里指不定怎么难受呢。”    他不太会说话，有点敏于行讷于言的意思，因此偶尔这么说一句，就让人觉得格外真挚。    长庚心里一滞，一时没接上话。    正这当，陈轻絮抓好药，带着那妇人出来了，瞥了一眼长庚的脸色，皱眉道：“平心静气，我说过你什么？”    长庚回过神来，苦笑了一下。    陈轻絮是他半个老师，这话没错。    两年前长庚乌尔骨发作时，被师父撞见，这个只有天知地知和他自己知道的沉重的秘密终于有了另一个出口，他师父自称不通医理，带他辗转多地，最后在东都找到了陈轻絮。只可惜乌尔骨乃是北蛮巫女的不传之秘，见多识广的陈神医一时也没有头绪，只好一边给他开些平心静气的药，一边慢慢钻研。    期间，长庚找她打听过顾昀的事，拐着弯地问道：“陈姑娘，世界上有没有一种人，耳目时灵时不灵的？”    陈轻絮当然知道他的意思，只是不便多嘴，于是只是简单地回道：“有。”    长庚又问：“那什么样的耳目不灵能用药缓解？”    陈轻絮答道：“天生的不行，后天受伤造成的视受损情况而定，中毒的或许可以。”    她以为长庚拐了这么多弯，接下来会直接问出顾昀的事，可是没有，她发现自己好像低估了这少年的聪明通透。    长庚听完，只是沉默了许久，最后恳求她收自己为徒。    陈家世代出神医，又讲究又不讲究，家训只有“悬壶济世”四个字，像话本中那些性情古怪的“神医”那样只接疑难杂症、“看病下碟”的，必要被逐出家门的，重伤重病、奇毒绝症她治，小儿风寒、妇人难产找她，她也欣然而往，对平生所学自然也不会敝帚自珍，没有什么“家学不能传外人”的规矩，有人求，她就教，只是陈姑娘说自己也不算出师，不敢名正言顺地收徒，所以只能算半个师父。    陈家在太原府，到了秋冬时节，陈轻絮一般不在南方逗留，长庚料想她此时还在蜀中，必然有事，便从怀中取出个钱袋交给那玄铁营的小将士，打发他雇车将老人和妇人送回去。    小将士哪里肯接他家穷困潦倒的四殿下的钱，忙胡乱推拒一番，匆匆去了。    等这些闲杂人等都走了，陈轻絮才取出一个布袋子：“碰见你正好，这是我新调的安神散，你带回去试试。”    长庚道了声谢，接过来收好，取了一点塞进自己的荷包里。    陈轻絮无意中瞥见那荷包，眼前一亮，只见上面没有什么“鸳鸯戏水”、“蝴蝶□□”之类让人看着就眼晕的绣活，干净的绸子里，外面包了一层磨得极薄的软皮，皮上用刻刀镂空刻了一小圈花纹，像是个铁腕扣，机关勾连，尖端还露出一侧刀刃，几欲飞出，极其精巧。    陈轻絮随口夸了一句：“这是哪里来的荷包？好别致。”    长庚：“自己做的，你要吗？”    陈轻絮：“……”    饶是陈神医千军万马中泰然自若，此时也不由得露出了一点震惊。    “很结实的，”长庚推荐道，“对了，还没问你，中秋都过了，你怎么还在蜀中？”    “安定侯南下路过蜀中，约我在此，”陈轻絮反问道，“怎么，你不知道？”    长庚：“……”    风水轮流转，这回被震惊的换了人。    好半晌，长庚才借着安神散的余香，艰难地找回了自己的声音：“不、不知道，我义父……他南下做什么？”    陈轻絮莫名其妙道：“安定侯离开西北当然是有军务，我不过仗着祖荫同他说过两句话而已，他要做什么也不会跟我说呀。”    长庚：“可是刚才那位玄铁营的小兄弟告诉我，他头年会回京……”    陈轻絮听了更加莫名其妙：“这还没到重阳，侯爷头年回不回京，跟他现在身在何处有关系吗？”    长庚：“……”    他哑然片刻，终于忍不住失笑，想来大概只有他这样盼极了也怕极了的，才会将三四个月的光景视为无物。    “我还以为你是因为知道这事才来的，闹了半天是凑巧经过，”陈轻絮道，“他信上说约莫就是这几日，你要是不急着赶路，不如留下等他一等。”    长庚心不在焉地应了一声，思绪早已经飘到了千里之外。    “长庚，长庚！”陈轻絮在他耳边一声低喝，长庚蓦地回过神来。    陈轻絮正色道：“我和你说过，若不是解药，再安神的配方也终究只是个辅助，乌尔骨最忌心绪不宁，你心里的每一段浮想都是那毒苗的养料，今天短短一会，你已经走神两次了，到底怎么回事？”    长庚道了声“惭愧”，神色淡淡地垂下眼，不想多谈，，自然而然地将话题转向了方才自己开出的药方上。    想来她行医天下，*上刀伤剑砍、沉疴宿疾医过不知多少，却也不知该如何医治一个人的心吧？    没多久，送人的玄铁营小将士就匆匆忙忙地赶了回来，见长庚没抛下他再次失踪，先大大地松了口气。    长庚借了几本，与陈轻絮告辞，带着小将士住进了附近镇上的一家客栈。    蜀地秋虫猖狂，夜深人静时显得越发聒噪，长庚将新配的安神散放在枕边，感觉陈姑娘的新药实在不怎么样，非但不安神，反而很醒神，熏得他半宿没睡着，只好爬起来秉烛夜读，点完了一碗灯油，将三本背下了两本半，才挨到天亮，依然没有一点困意。    他胸口里好像莫名多出个金匣子，正白汽蒸腾地烧着永不见底的紫流金。    无论长庚在心里默念几万遍“平心静气”，如何以平常心态看待顾昀不日将至，甚至如何尽量不想这件事——热切与焦躁依然并形成双地缠住了他的骨头，每时每刻都拿着长满尖刺的藤蔓抽着他的心，一会疼一会麻，自欺欺人也不管用。    第二天一早，长庚便叫住了那位玄铁营的小将士：“小兄弟，你们要是想经蜀中南下南疆，一般走怎么走？”    小将士回道：“公务自然走官道，其他的可能要便宜从事，那就说不准了，山沟里爬进来也是有可能的。”    长庚默默地点了点头。    不多时，小将士惊诧地发现，长庚竟将他那身跑江湖时穿的烂袍子换了下来，换了一身衣服，虽未见多华贵，但十分考究，也隐约能看得出非富即贵来。    长庚摇身一变，便从穷书生变成了不折不扣的佳公子，连客栈掌柜见了他，说话都不由自主地恭敬了几分。    他就这样做少爷打扮，每天去官道上遛马，也不知是等人还是展览。    少爷衣服不禁脏，一天尘土喧嚣下来，晚上回来就得落一层灰，长庚不肯劳动别人，都是自己动手洗干净——他非洗不可，因为傍身的“少爷行套”只有两套，不勤快跟不上换洗。    每天长庚跨上马的一瞬间，心里都在想：“要么我还是走吧。”    四年多没见过顾昀了，思念日复一日罗成了山，他看着那山不由得担惊受怕，生怕它稍有风吹草动，就“轰隆”一声塌了。    他又想跑，又舍不得跑，一路在心里自己跟自己打架，还没打出个所以然来，就已经到了官道上。长庚只好既来之则安之，一整天徘徊在周遭喝风吃沙子，通常连只兔子也等不到，晚上回去的时候，他就想：“明天一早我就结账走人。”    然而第二天早晨再次食言而肥，依然打着架来到官道边。    这样疯魔的日子过了足足四五天，傍晚长庚调转马头回客栈的时候，见西方残阳烈烈如血，煞是好看，便不由得放慢了速度，让他那马边踱步边吃草，溜溜达达地回想起这些天自己的所作所为，他有点啼笑皆非，心道：“此事要是被了然知道，大概能把他笑成个没板牙的高僧。”    就在这时，长庚忽然听见身后传来马蹄声，似乎有车马队经过，他拨转马头靠边让路，下意识地一回头，见几匹好俊的高头大马转眼便飞奔而至，后面还拉着一辆马车。    远远一看，那些骑士身上都是便装，与其他匆匆赶路的旅人并无区别，但长庚的心却不知为什么，骤然开始狂跳。