#第3章 名将<br />    徐家祖上传下来一点地，徐百户又是军户，日子在当地算是很不错的，家中小有薄产，便养了个老妈子，做些烧饭打扫之类的活。    等到天色泛白，徐家老厨娘才慢吞吞地做好早饭，来敲长庚书房的门：“少爷，夫人问你去不去她屋里吃。”    长庚正聚精会神地临帖，闻言提笔的动作一顿，习以为常地回道：“不了，她爱清静，我就不去打扰了，劳烦您老给我娘说一声，就说儿子问她安。”    老厨娘不意外他的回复，这母子之间每日的一问一答如例行公事，没什么新鲜的。    说来古怪，按道理来讲，徐百户只不过是个后爹，长庚和秀娘才是亲生母子，可这对亲母子只有徐百户在家的那几天，才会同桌吃饭，晨昏定省，装出一副慈孝有佳、其乐融融的模样来，只要男主人一走，他们就比陌路还要陌路，谁也不搭理谁，一个院住着，长庚连正门也不走，每天穿角门往隔壁跑，母子俩十天半月也不一定能见一面。    就连年前长庚那场掉了半条命的大病，秀娘也只是漠不关心地来看了一眼，对这独生子是死是活毫不在意。    最后还是十六爷把人抱走了贴身照顾。    老厨娘总怀疑长庚不是秀娘生的，可光看模样，母子两个长得又很像，必有血缘关系。    何况如果不是亲生的，秀娘那样一个柔柔弱弱的女人，流落他乡，自身尚且不保，为什么一直带着那孩子呢？    根本说不通。    过了一会，老厨娘提来一个食盒，对长庚道：“今天老爷大概就要回城了，夫人嘱咐少爷早点回来。”    长庚明白她是什么意思，徐百户回来，他们又要装母慈子孝了，便点头应了一声：“知道了。”    他的目光落在食盒上，忽然，长庚看见食盒手柄上沾了一根长发，本来伸出去的手立刻便缩了回去。    老厨娘的头发已经白了，这乌黑柔软的长发自然不会是她的，徐百户还没回来，家里连主再仆，统共三个活人，不是厨娘的，那自然就是秀娘的。    长庚有种奇怪的洁癖——只嫌亲娘。    在隔壁，让他就着他义父用过的碗吃剩饭都行，但一回家，只要秀娘碰过的东西，他一口也不会碰。    老厨娘知道他这怪脾气，忙小心翼翼地取下那根头发，陪着笑脸道：“这是夫人不小心掉在上面的，这点心出了锅就没人动过，放心。”    长庚十分有礼地冲她笑了一下：“没事，我今天正好有些问题要请教沈先生，一会去义父那边吃。”    说完，他到底没接那食盒，径自将桌上的书本抓起来夹在胳膊下，提起挂在后门的重剑出了门。    沈先生正挽着袖子，在院子里忙活着给几幅拆开的钢甲上油。    钢甲是守城官兵送来的，雁回的官兵也有自己专门维护军用钢甲的“长臂师”，只是军中甲胄太多，总忙不过来，便也会找民间长臂师接点散活。    “长臂师”就是那些维修钢甲、火机，整日里跟那些铁家伙们打交道的人，算是一门手艺人，不过在老百姓看来，长臂师和打狗修脚剃头的差不多，都属于“下九流”，纵然干这一行不愁吃喝，却也不甚光彩。    沈先生一届读书人，不知怎么有这种奇特的爱好，不光没事自己喜欢摆弄，还时常有辱斯文地用这门手艺赚点小钱。    而那不小心入了少年梦的沈十六正无所事事地伸着两条长腿，坐在门槛上，浑身没骨头似的靠着门框，旁边放着个空药碗——他喝完也不知道刷干净。    十六赖叽叽地伸了个懒腰，半死不活地冲长庚招招手，吩咐道：“儿子，去把酒壶给我拿过来。”    沈先生满手火机油，汗流浃背地对长庚道：“别搭理他，吃过了吗？”    长庚：“还没。”    沈先生便转头冲十六咆哮道：“一早起来就在那擎等着吃！不能干点活吗？去淘点米，煮几碗粥来！”    沈十六一偏头，聋的恰到好处，慢吞吞地道：“啊？什么？”    “我来吧，”长庚习以为常，“放什么米？”    这回十六爷听见了，他长眉一扬，对沈先生道：“少支使孩子，你自己怎么不去？”    沈先生这斯文人天天被他那混蛋败家弟弟气得一脸三昧真火：“不是说好了轮流吗？男子汉大丈夫，你听不见就算了，说话还老不算话是怎么回事！”    沈十六故技重施，又“听不见”了，问道：“他自己在那吠什么呢？”    装得跟真的一样。    长庚：“……”    其实当个聋子也怪方便的。    “他说……”长庚一低头，正撞上了十六戏谑的目光，一瞬间头天晚上的梦境闪回到眼前，他突然发现自己原来没有那么无动于衷。    长庚的喉咙突然有点干，忙用力定了定神，面无表情道：“您老人家还是坐着吧，别一大早就费心耍赖了。”    沈十六这天还没来得及喝醉，仅有的良心总算没被泡成酒糟，他笑眯眯地拉住长庚的手，借力站了起来，亲昵地拍拍少年的后脑勺，磕磕绊绊地走进厨房。    他竟然真准备干活——十六爷百年难得一遇能干点人事，稀世罕见，堪比铁树开花。    长庚忙跟了进去，只见他义父大摇大摆地随手抓了几把米，一股脑地扔进了锅里，然后稀里哗啦地舀水淘米，弄得水花四溅、白浪翻飞，接着，他纡尊降贵地伸出两根手指，在水里随意一搅，拿出来抖了抖水珠，宣布道：“洗完一半了，沈易，过来轮流吧。”    沈先生：“……”    沈十六一抄手从灶台上拎走了酒壶，仰头灌了一口，行云流水，精准无误。    ……有时候长庚怀疑，他连所谓的“瞎”也是装的。    沈先生可能是服了，不再做无谓的挣扎，骂骂咧咧地用皂角洗干净手，跑进厨房，蒸上糕点，开始收拾十六扔下的烂摊子。    长庚便将自己一早临的帖拿出来，一张一张地给沈先生看，沈易看完点评完，长庚就将那页纸塞进灶台里，帮着生火。    “字写得挺长进，最近下了不少功夫，”沈先生道，“我看你临的是安定侯顾昀的长亭帖？”    长庚：“嗯。”    正在旁边游手好闲的十六闻言，蓦地扭过头来，脸上闪过异色。    沈先生没抬头：“安定侯十五领兵，一战成名，十七挂帅，奉命西征，途经西凉城外，见古人遗迹，有感于前朝风物依旧、而江山已百年，提笔手书，本来是写过就算，不料被身边的马屁精们偷偷留下，刻在了石碑上——要说起来，顾昀的字是当代鸿儒陌森先生一手□□出来的，确有可取之处，只是写长亭帖的时候，他年纪尚幼，又是少年得志，未免有些不知天高地厚，不到火候。你既然练字，放着那么多古帖不临，为什么要临今人的帖子？”    长庚将临满了字的纸卷了卷，毫不吝惜地塞进了灶台里：“我听人讲过，玄鹰、玄甲、玄骑三大玄铁营，在老侯爷手中荡平了北蛮十八部落，后来传到小侯爷麾下，又使西域悍匪俯首——我也不是喜欢他的字，就是想知道，握着三大玄铁营的那只手留下的手书是个什么样的。”    沈先生手里的勺子无意识地在锅里搅着，目光却似乎已经飘远了，好一会，才缓缓地说道：“安定侯姓顾名昀，字子熹，是先帝长公主与老侯爷的独子，自幼父母早逝，被今上所怜，养在宫里，又特赐袭爵，本是个天生的富贵闲人，却非要去西域吃沙子，英雄不英雄的，我是不知道，恐怕脑子不太好。”    沈先生一身洗得发白的旧长衫，衣角上还沾着钢甲的油污，脖子上挂着一块倒霉的围裙——这两兄弟一起凑合着过，家里也没个女人，一个比一个不像话，那围裙不晓得是不是拿回来就没洗过，早看不见底色了，裹在身上不伦不类。    唯有那张脸轮廓分明。    沈易鼻梁高挺，不说笑的时候，侧脸近乎是森然冷淡的，他眼皮微微一颤，忽然出声道：“自老侯爷去后，玄铁营功高震主，为上所忌，加上朝中佞臣媚上者横行……”    一直没吭声的十六忽然开口打断他：“沈易。”    灶边的两人一起望向他，十六正盯着门框上一个小小的蛛网。    十六喝酒不上脸，脸色越喝越白，一点情绪都收进了眼睛里，看不分明。    他低声道：“别胡说八道。”    沈氏兄弟平时非常没大没小，做兄弟的不敬兄长，兄长也把兄弟宠得没有人样，天天从早吵到晚，可感情是很好的。    长庚从未听见十六用这种生硬的口气说过话。    他生性敏感，不明就里，深深地皱起眉。    沈易牙关绷紧了一下，意识到长庚在观察他，勉强收敛住情绪，笑道：“算我失言了——不过诽谤朝廷难道不是茶余饭后的下酒菜吗？我不过随便说说。”    长庚察觉到气氛尴尬，便机灵地岔开了话题，问道：“那从北伐到西征中间的十年里，玄铁营归谁管？”    “没人管，”沈易道，“北伐之后，玄铁营一度沉寂，走得走，死得死，还在军中的老人们寥寥，也大多心灰意冷，十几年过去，当年的精兵早就换了一代，多年装备未曾更换，也都老化得不成样子，直到几年前西域叛乱，朝廷没了办法，才让安定侯临危受命，重启玄铁营——与其说是顾帅接管了玄铁营，还不如说是他在西域重新磨出了一批劲旅，你若有机会，倒是可以学学他现在的字。”    长庚一愣：“难道沈先生看见过安定侯后来写的字？”    沈易笑道：“虽然罕见，但坊间也偶尔流出来一两幅，都自称是真迹，反正是真是假我也看不出。”    他一边说，一边吹着白气，端饭菜上桌，长庚很有眼色地上前帮忙，当他端着粥与沈十六擦肩而过的时候，却被那病秧子伸手抓住了肩膀。    长庚比普通少年长得早，同龄人中身材高大，纵然骨肉未丰，个头却已经快要赶上他那小义父了，这么微微一抬头，就看进了十六的眼里。    十六其实长了一双很典型的桃花眼，只有他眼神涣散地四处乱飘时才看得出，因为当他目光凝聚起来，那双瞳孔里就仿佛有一对云雾轻笼的深渊，叫人看不清，黑沉沉的。    长庚心里又是一悸，他放低了声音，刻意叫了自己平时不大常用的称呼：“义父，怎么了？”    十六漫不经心地说道：“小孩子家家的，不要老想着当英雄，英雄有什么好下场吗？你只要一辈子吃饱穿暖，睡醒不愁，那就是最好的日子了，哪怕拮据闲散些，也没什么关系。”    沈十六装聋作哑的时候多，难得说几句人话，却开口便泼长庚的冷水。    他一个半聋半瞎的残废，自然是胸无大志，锐气全无。可是这种得过且过的丧气话，少年人如何听得进去呢？    长庚心里有点不舒服，因为感觉好像被他看低了，没好气地想道：“都和你一样混日子，将来谁养家糊口？谁照顾你吃饭穿衣？真是站着说话不腰疼。”    他避开十六的手，敷衍地说道：“别乱动，小心热粥烫着你。”