#第33章 端倪<br />    长庚平静地回道：“稍等。”    说完，他面无表情地把木门拍上，背靠门上，深吸了口气，努力镇定下来，冲顾昀打手势道：“义父，叛军头领要见你，怎么办？”    葛胖小心惊肉跳，下意识地屏住呼吸，不一会就把脸憋成了一个茄子。    顾昀的反应却很奇怪。    长庚看见他在一愣之后，居然笑了起来，还是某种胜券在握一般，与什么人心照不宣的笑容。    “真是刚瞌睡就有人给送枕头啊，”那唯恐天下不乱的安定侯说，“我好多年没见过活的叛军首领了。”    葛胖小十分好糊弄，眼见顾昀不放在心上，立刻毫无戒心地跟着放松下来，仿佛即将见的不是什么叛军首领，而是一只稀世奇珍！    长庚却不肯听他的鬼话，他脸色绷得死紧，连日来心里积压的种种疑虑一时间全都冒了出来，又无声地比划道：“江南水军与玄铁营何在？”    这时候，瞎如顾昀，也看得出长庚脸上的铁青色。    长庚虽然不清楚“临渊阁”到底是什么，但知道顾大帅跟护国寺的梁子人尽皆知，别的不说，顾昀手上若是有人，怎么会把了然和尚带来碍眼？    上次在雁回，是有皇上密旨，这次顾昀纯粹跑到江南来纯粹是擅离职守，身边有几个玄鹰侍卫了不起了，他哪里来的兵？    还有方才，顾昀为什么每次说话前都停顿片刻，才失礼贸然地开口打断了然？    简直好像专门跟了然过不去一样，顾昀虽然私下颇为可恶，但是在正事上，万万不该搓这种无谓的火。    有那么一瞬间，长庚心里甚至掠过一个可怕的猜测：顾昀会不会不是假装的，是真听不清他们说话，看了了然的手语才推断出别人说了什么的？    这念头一闪，长庚先是觉得匪夷所思，几天以来种种古怪的细枝末节却都浮现心头。    首先，顾昀并不是沉默寡言的人，可是这几天，无论他们私下相处还是都聚在一起，顾昀就没和他“说”过话，所有必要的交流几乎都是通过手语，东瀛人一路上都那么戒备森严吗？对了，除非那个无论如何都只能打手语的和尚在场。    第二，顾昀以香师的身份混上商船，天下不入流的香师多了，他为什么偏偏要伪装成一个“香先生”？细想起来，这不但不起什么好作用，还增加了不少麻烦，极有可能暴露自己，长庚不相信顾昀只是为了磨练演技。    第三是一个细节，了然和尚进顾昀的屋子不敲门——是那和尚胆大包天不知礼数么……还是了然知道敲了也没用？    这些疑点本来长庚早该想到，可那顾帅坐镇中军久了，身上有种难以言喻的气质，让人莫名其妙地就相信他万事都在掌握中，其他人只要供其驱使就可以了，不知不觉就忽略了很多不自然的地方。    葛胖小察觉长庚神色有异，不明所以地看看这个，又看看那个。    门外翟颂又轻轻敲敲门，扬声道：“我家将军等着呢，还请张先生快些。”    顾昀拍拍长庚的肩，凑到他耳边，低声道：“玄铁营在此，不用怕。”    说完，他将蒙眼的黑布条取出来递给长庚，示意他替自己带上。    长庚接过布条，神色阴晴不定了片刻，蒙在顾昀眼睛上。    在顾昀看不见的地方，长庚先是冲葛胖小摇了摇头。    葛胖小还没来得及反应过来他是什么意思，就见长庚冲着自己的方向不轻不重地说道：“义父，你再这样，我可就不认你了。”    葛胖小瞪大了眼睛：“啊？”    顾昀嘴角含笑，冲葛胖小的方向招招手：“你们俩别聊了，跟我走，一会不要离开我身边，到这来长点见识也是不错。”    葛胖小再次被这驴唇不对马嘴的对话惊呆了。    长庚的心却沉了下去——他真的听不见，他只是通过某种方法知道自己在和葛胖小说话，那么他的眼睛是不是也……    可是前几天分明还好好的。    不等他细想，顾昀已经率先推开木门走出去了。    长庚心里漏跳了一拍，几近慌张地赶上去扶住他，这回他顾不上再羞涩别扭，紧张地一手抓着顾昀的胳膊，另一只手绕过他身后，心惊胆战地半抱着他往前走。    顾昀以为是突如其来的变故让长庚不安了，漫不经心地回手拍拍长庚的胳膊。    长庚：“……”    鉴于顾昀这对自己人也虚虚实实的手段，他已经分不清小义父是真心大还是装得有恃无恐了。    等在门口的翟颂见了跟在顾昀身边的长庚和葛胖小，笑道：“张先生这边请，哎？那位大师和姑娘不在吗？”    “姑娘水土不服，大师留下来照顾她，”长庚扫了翟颂一眼，全副精力拴在顾昀身上，还要抽空绵里藏针地微笑道，“怎么，将军要我们全部到齐，给他老人家检查吗？”    翟颂客客气气地说道：“公子说得哪里话。”    这本来是几个荒凉的小岛，羊屎蛋一样散落在东海水面上，最大的一个大概一天就能围着岛走上一圈，小一点的大概只有一亩见方，海蛟战舰停得满满当当的，互相之间有冒着白汽的铁索道荡悠悠地相连，四通八达，远远一看，像是一座悬在海面的城。    长庚一边走，边在顾昀手心上简要划些见闻。同时，少年心里忍不住升起疑问——这片小岛位置确实隐蔽，往这里私运一些紫流金，恐怕的确是不容易被人发现的，但是这都快建起一片蓬莱仙山了，江南水军是死的吗？    还是江南水军中根本就有他们的人？    就在他胡思乱想的时候，带路的翟颂突然停下了。    一群舞女模样的人莲步轻移地从他们面前走过，她们走在悠悠荡荡的铁索道上，脚不沾地似的，白烟飘渺中好似一群仙子。    为首一个白衣女子怀里抱着一把琴，见了翟颂停下来，敛衽见礼，她说不上多好看，五官淡淡的，好像笼着一层纱，浑身上下没有一点刺人眼的地方，看起来很舒服，但是一转脸，又有点想不起来她长什么模样。    翟颂：“不敢，陈姑娘先请，别让将军久等。”    女人也不推辞，点头致意，抱着琴福了一福，飘然而去，一股安神香的味道扑面而来。    长庚看见顾昀的嘴角微微翘了一下，像是笑了。    与此同时，曹娘子假扮的东瀛少年一路跑到了一艘十分不起眼的小船上，守卫正在睡觉，曹娘子将手背在身后，手里拿着一根铁棒，靠近过去。    他人长得瘦小，手脚也仿佛比别人轻盈一些，靠近那守卫，对方都没反应，曹娘子借着海上月色看了看那张嘴打鼾的人，见哈喇子都留到了脖子里，心里便放心了，想道：“好寒碜。”    一波海浪温柔地拂过，船微微颤动，守卫翻了个身，险些从木椅子上掉下去，砸吧着嘴醒过来，这才惊觉旁边有人，那守卫翻身坐起，看见面前站着一个男女莫辩的东瀛少年，脆生生地用东瀛话跟他打了招呼。    守卫放松下来，揉了揉眼，正要将眼前人打量清楚，曹娘子已经一棒子挥了下来，削在了他后脑上。    守卫一声不吭地趴下了。    行凶之人拍了拍胸口，连声道：“吓死我了，吓死我了。”    曹娘子一脸受惊吓，手里却不含糊，三下五除二地从守卫腰间接下一串钥匙，转身钻进船舱中，那里果然如指路他来这里的人所说，有一间牢房，里面关了二三十个工匠模样的人，曹娘子才一露面，里面便惊弓之鸟似的传来一声低呼：“有倭寇！”    “嘘——”曹娘子低声往自己头上扣了个大高帽，“我不是东瀛人，我是安定侯顾大帅的带来平叛的，先放你们出去。”    夜色浓烈起来，海上波光上蒸腾着一层浅淡的雾气。    了然和一个手脚利索的黑衣人钻进了一间船舱，船舱里整整齐齐地排着几十具钢甲。    了然拎着一个包，冲中取出一个瓶子，转身丢给他的同伴，两人相视一眼，同时开始往钢甲上喷墨鱼汁。    翟颂一路将顾昀他们带到了一艘不起眼的海蛟上。    索道还未走到尽头，已经隐约能听见船舱里的笑声和乐声，就在翟颂踏上甲板的一瞬间，异变陡生。    角落里突然传出一声长庚十分熟悉的咆哮，接着，白汽暴起，一只隐藏在黑暗中的铁傀儡蓦地一步踏出，挥刀便斩向顾昀。    连翟颂也猝不及防，当即吓得大叫一声，一屁股坐在地上。    长庚反射性地要拔剑，手却被人猝不及防地一推，将剑撞了回去。    下一刻，他怀里一空，耳目不便的顾昀整个人竟从铁傀儡的刀后翻了过去，他身形近乎写意，脚背漫不经心地在那怪物肩头微微一点，霎时间，铁傀儡手中的雪亮的刀光将他的脸照亮了细长的一条。    长庚瞳孔皱缩——慢着，他不是蒙着眼又听不见吗？    那刀光转瞬即逝，下一刻，顾昀隐没在铁傀儡身后，惨叫声在夜空中乍起，又戛然而止。    翟颂狠狠地哆嗦了一下。    发作的铁傀儡动作卡在半空中，接着，一个东瀛人的尸体被抛了过来，顾昀的长袍在海风中上下翻飞，他站在甲板上，将那东瀛人的腰刀拎在手里，嫌弃地拿出块手帕擦了擦，随后微微抬起头，旁若无人地伸出一只手。    长庚喉头微动，心跳如鼓，立刻上前扶住他。    顾昀开口说道：“倘若这就是将军的诚意，我们真是不来也罢。”    翟颂擦了一把颊边汗，正要说话，却被顾昀堵了回去。    “不必解释了，”顾昀淡淡地说道，“聋子听不见。”    说完，他转身就要走，就在这时，歌舞喧天的船舱门突然打开。    两排私兵并肩而出，让出一条通路，长庚转过头去，见那船舱中有一个面白无须的中年男子，盯着顾昀的背影扬声道：“张先生留步！”    顾昀充耳不闻，长庚在他手心写道：“贼首出来了。”    顾昀心道：“儿子啊，他可不是贼首。”    那中年人站起来，拱手道：“在下久闻张先生大名，那狗皇帝有如此人才却不知善用，实在是气数已尽。”    葛胖小越听越糊涂，心想：“张先生不是侯爷随便取的化名吗？哪来的久闻大名？这客气话忒假了。”    顾昀不避讳人，侧头问长庚道：“他说什么？”    “说久仰你大名，皇帝不用你是作死。”长庚简短地写道，电光石火间，他串起了前因后果。    对了，顾昀一开始只是假装一个香师混上了商船。    香师和那些船工与东瀛护卫一样，虽然也需要自己人，但毕竟是个小人物，为何贼首点名要见他？    要么他们身份暴露了，要么就是和尚的人在其中通过某种方法，给顾昀伪造了一个假身份！    随即，长庚想起听见贼首要见他时，顾昀那短暂一愣之后的微笑，心里又不是滋味起来——他是那时就知道了吗？    时隔一年，他看顾昀的时候不必再仰头，少年特制的铁腕扣俨然已经带不下了，他甚至觉得不穿甲胄的顾昀一只手就能揽过来。    可是那种怎么追也追不上的漫长的距离感却再次浮现在少年心头。    顾昀没回头，冷淡地点点头。    中年人拱手道：“刚才虽是东瀛蛮子不懂礼数，不过某与张先生素不相识，又见尊驾耳目不便，某虽然早已经接到举荐信，未免还不知高人的高明之处，哈哈，这回算是长见识了——轻絮，快给张先生倒酒，替我陪个不是。”    长庚简短地将那中年人的废话传达给顾昀，还没写完，便见席间一人站起来，正是方才途中遭遇的白衣女人。    她面无表情地倒了一碗酒——并不是一杯，是一碗。    女人缓缓地走过来，也不说话，径直递到顾昀面前。    方才闻到过的安神香和着海风迎面而来，她虽然只是个伶人艺妓之流，容色举止间却并无媚态，反而有些爱答不理的冷意。    顾昀伸手接过了女人手里的酒，似乎低低地嗅了一下。    然后他脸上露出了第一个微笑，低声道了谢，长庚没来得及阻止，顾昀已经端起那碗来一饮而尽了。    女人规规矩矩地垂下眼，微微欠身，退至一边，中年人见状大笑道：“张先生好痛快，我就是喜欢这样的爽快人。”    长庚当场急了，一把攥住顾昀的手，在他掌中写道：“有毒怎么办？”    顾昀一时间还以为是那不开眼的贼首问的，从容不迫地回道：“要毒死一个看不见也听不见的香先生，阁下恐怕要费些力气找点无味的药来。”    长庚：“……”    幸好顾昀原本态度就十分傲慢，这句话虽然听起来有点棒槌，但也没显出什么特别不对。    同时，他越发确定了，顾昀是真的听不见，一点也没装。    中年人道：“快请，请上座。”    这回长庚再不敢出幺蛾子，一五一十地传达给顾昀。    一行人走进船舱，那爱答不理的姑娘开始弹琴。    中年人：“万幸那昏君失德，使我等得以聚首天下英雄，实乃平生之幸。”    顾昀冷笑道：“我倒是没觉得和一帮倭寇共处一室有何幸哉。”    他每个字都带刺，这冷嘲热讽莫名地真带出一点世外高人气。    中年人不以为忤，显然是为了造反豁出去要见遍天下怪胎了，笑道：“成大事者不拘小节，先生这么说就有失偏颇了，自武皇帝大开海运以来，多少夷人之物涌入我大梁，单是江南下放的这批耕种傀儡后面就有外来的影子，只要能成事，管他是东洋人还是西洋人呢？”    他说着说着，便发起感慨来，将元和年间以来民间种种弊端痛陈罗列，长庚和葛胖小平时打交道的不是神秘的护国寺和尚，就是侯府重金请的当代大儒，乍一听这头头是道的论调，只觉十分新鲜——无一句经得起推敲，实在是满口屁话，不知所云。    顾昀便不吭声了，只是冷笑。    坐了约莫一炷香的时间，他好像突然耐心尽失，截口打断那中年人的话，说道：“张某诚心来投靠，大人却找个学话傀儡来搪塞我，真是让人寒心。”    那中年人面色一变。    顾昀二话不说，拉着长庚站起来：“既然这样，我们还是走吧。”    中年人叫道：“留步！张先生留步！”    顾昀充耳不闻。    就在这时，门口卫兵突然分开两边，一个瘦高男子身披大氅，大步走进来，朗声道：“张先生，你看黄某够与你说话的资格否？”    中年人几步抢下来，来到那瘦高男子身侧，对顾昀说道：“这是我家黄乔黄大人，兹事体大，须得验明先生身份，万望先生见谅。”    长庚皱了皱眉，总觉得“黄乔”两个字有些耳熟，正要往顾昀手心写字，却被顾昀轻轻地捏住了手指。    那方才还聋得不行的顾昀不知怎么的，竟听见了翟颂这句话。    “黄大人。”顾昀低声道，“江南水陆提督，从二品……真让我大吃一惊。”    他说着，缓缓解下了脸上蒙眼的布条，一双眼如寒星，哪有一点瞎的意思？    他将胳膊从长庚手里抽出来，冲那面带忧色的少年摆摆手，有点不正经地笑道：“唉，黄大人，当年我随杜老将军鞍前马后的时候，你还是个参将哪，一别多年，可还记得我？”