#第34章 虚实<br />    曹娘子试了第六把钥匙才将那铁牢的门撬开：“快，快出来。”    里面关着的人已经成了惊弓之鸟，一见他手中的棍子，先吓得集体往后缩了缩。    牢房里为首一个花甲老人，颤颤巍巍地拱手道：“小将军，我等只是被叛军抓来的长臂师，不是跟着他们造反啊，小将军一定要报给顾侯爷知道。”    曹娘子忙把铁棍背在身后，道：“我家大人都知道，还有件事需要仰仗诸位帮忙。”    于是这条不起眼的小船上，一帮光脚狼狈的长臂师互相搀扶着从牢笼中鱼贯而出，纷纷跳进海里，往四面八方游了出去，脚步声震颤着甲板，守卫哼哼唧唧地刚要醒来，迎面又挨了一闷棍。    曹娘子干完这一票，叉着腰低头看了看那守卫，只觉匪夷所思——美男晕倒必然我见犹怜如玉山倾倒，丑男晕倒为什么都要将白眼翻到头盖骨上呢？    他摇头径自道：“不可理喻。”    然后捏着鼻子将此人拖到了牢笼里，“咔哒”一声落锁，大功告成，也跑了。    此时主舰船舱中，身边只有两个少年的顾昀从容不迫地负手而立，似笑非笑地看着面前这群披甲执锐的私兵。    一个人十五六岁初出茅庐的气质，与历尽沙场刀剑磨砺后会天差地别，乍一看可能认不出来，但只要不破相，五官模样却不大会变了。    黄乔听顾昀开口说话便是一脸惊疑不定，盯着他仔细看了半晌，忽然倒抽一口凉气，蓦地往后退了一步：“你、你是……”    顾昀手里握着那把方才随便抢过来的东瀛□□，漫不经心地掂了掂，把蒙眼的布条绑在了披散的头发上，笑道：“难得，看来黄提督是认出在下了。”    黄乔一方才还一副器宇轩昂礼贤下士的模样，眨眼间，整个人好像中了邪一样，不受控制地哆嗦起来：“顾、顾……”    顾昀应了一声：“嗯，顾昀，久违了。”    他话音没落，便听“呛”一声，竟是那私兵中有人握不住手中兵刃，吓得脱了手，船舱内一片寂静，唯有角落里弹琴的白衣女好像全然没听见一样，手中琴弹得一个乱音都没有，一曲江南的渔舟唱晚在这种场合下显得格外刺耳。    “不可能！”方才大放厥词的中年人脱口道，“安定侯在西北剿匪，怎会……”    “造反要多读书，”顾昀看着他语重心长道，“东海没前养‘鹰’，可你听总该听说过吧？”    他话音没落，船舱外突然响起惨叫，有人猛地提灯去照，只见两三条鬼魅一样的黑影极快地在船舱外穿梭而过，与主舰一触即走，雁过拔毛，落地必杀一人。    “玄鹰！是玄鹰！”    “不……不可能！闭嘴！”黄乔喝道，“东海怎么会有玄铁营，怎么会有安定侯！不可能！放箭！放白虹箭将这些装神弄鬼的射下来！”    “大人小心！”    玄鹰从他头顶上方掠过，箭矢如雨，要去启动白虹箭的先被弓箭追赶得抱头鼠窜。    四下混乱成一团，墙角里弹琴的姑娘岿然不动，伸手一扒拉琴弦，噼里啪啦地换成了十面埋伏，格外应景。    黄乔瞠目欲裂：“顾昀在此又能怎么样？我不相信他能将远在大漠的玄铁营一起带来！宰了他，看那狗皇帝还依仗谁去？上！”    一帮士兵们“刷拉”一下拉开兵器，杀气腾腾地逼视着被围在中间的三个人。    葛胖小一愣，在乐声的掩盖下偷偷拉了长庚一把：“大哥，说得对呀！怎么办？”    长庚没来得及答话，顾昀已经回手在葛胖小毛发稀疏的脑门上敲了一下，坦然笑道：“不错，我身边只有这几个玄鹰侍卫，黄提督有胆有识，说得好！”    葛胖小眨巴眨巴眼睛：“大哥，不对，侯爷底气足得很呢。”    长庚：“……”    拉开兵器的一排小兵你上前一步我退后一步，排成了波浪形，一会涨潮一会退潮，愣是没人敢山前。    葛胖小整个人已经晕了，心想：“他到底有人没人？”    长庚虽不敢自负聪明，但平时总比葛胖小想得多些，不料此时跟葛胖小懵得一样厉害，心想：“他到底聋是不聋？”    让人费解的顾大帅八卦*阵一样笑盈盈地走向黄乔，根本无视他周围进进退退的兵：“要是我没记错，黄提督师承常知禄，好像是魏王的舅公？怎么，当年先帝驾崩，魏王动用御林军不成，现在又想走水路了吗？”    长庚恍然间想起来了，当年顾昀带他回京城，是拖着小半个玄铁营一起的，直接将玄铁营留在京外，剑指京城，他们俩急匆匆地赶往宫里时，在先帝殿外和跪在那的魏王与太子——也就是现在的皇上打了个照面，顾昀还停下来打了个招呼。    现在想起来，那个招呼真是格外意味深长。    原来魏王那时候就想造反，只是被赶回京的顾昀镇住了吗？    黄乔一听这话，如遭雷击，顿时就以为自己阴谋败露了。    那么是皇上早就察觉魏王的异心，京城那边露了马脚，还是两江之地自己人里出了叛徒——这都已经不重要了，他只知道，顾昀来了，他死定了。    当然，黄乔打死也想不到，顾昀纯粹是对朝中一些武将师承隐约有点印象，随口蒙人的。    葛胖小目瞪口呆地想：“什么，原来侯爷早知道魏王要造反！”    长庚的手按在了腰间佩剑上。    黄乔知道自己死到临头，只好拼了，他恶向胆边生，当即大吼一声，面目狰狞的向顾昀扑了过来。    船舱里的角落中，几个本是装饰作用的铁傀儡同时发出怒吼，咆哮着举起手中利器。    长庚蓦地从顾昀身后掠过，抢在顾昀出手前架住了黄乔的剑，沉声道：“领教大人武艺。”    主将已经身先士卒，后面的小兵再害怕也不能退缩，顿时要一拥而上，冲进小小的船舱里。    葛胖小慌忙在自己身上摸着，没摸出什么能保命的东西，连忙跟紧顾昀。    顾昀平端东瀛刀，细窄地刀身一横，随手拨开一把砍向他的刀，笑道：“嘘，诸位没听见吗？”    他装神弄鬼的功夫比手上的真功夫还要出神入化，众人情不自禁地侧耳听去。    长庚手中长剑从黄乔刀刃间划过，尖鸣刺耳，“嗡”的一声，那少年面无表情地飞起一脚，狠狠地踹在黄乔的腰眼上，黄乔惨叫了一声，跌到了一只铁傀儡脚上。    铁怪物敌我不分，见人就砍，黄乔躲得好不狼狈。    船舱中琴声铮然——那女的不知是怎么想的，从十面埋伏又换成了凤求凰。    外面海浪依稀，玄鹰呼啸而过，渐渐的，所有人脸色都变了。    他们听见了喊杀声、哨声和锣鼓声！    仿佛有千军万马从四面八方合围过来。    黄乔心里大骇，那一刻，他不由自主地想起了玄铁营的可怕传说——    当年北疆关外，漫天的白毛风、一望无际的吃人草原，狼与羊一同瑟瑟发抖，狂风卷来了阴兵，他们身着乌黑的铁甲，背后白雾翻滚，破风而来，神鬼为之惊惧……    这时，突然，大片海蛟在黑夜中亮着的光渐次黯下去，越来越多的船舰动力被切断，暗处好像有一只所向披靡的怪物，大口大口地吞吃着无还手之力的海蛟，船上兵将与东瀛武士乱成一团，空中突然炸开一团巨大的烟花，照亮了半个天空，有眼尖的人惊叫道：“玄铁营！”    烟花残光里，一队身着漆黑重甲的将士俨然已经上了船，为首一人回头，目光如电。    长庚蓦地欺身而上，居高临下地斩向黄乔，葛胖小眼珠转了转，从自己怀里摸出一个药丸大的铁球，伸手向黄乔脚下扔去：“大哥，我助你一臂之力！”    铁球好像自己会加速，“咻”一声冲向黄乔脚下，黄提督脚步顿时乱了，胡乱挡了几剑，被长庚一剑挑了手腕，大叫一声扑倒在地。    而那小铁球直接从人群中往外飞去，跳出甲板，呼啸而上，在空中炸了个满堂彩。    长庚回手将手中剑鞘插/进逼近他的铁傀儡胸口，一拧一压，铁傀儡当场发出几声呛咳声，不动了。    长庚：“义父，贼首已经制住。”    顾昀大笑道：“贼首尚在朝中啊。”    说完，他旁若无人地往船舱外走去，竟无人敢挡。    甲板上玄鹰盘旋，顾昀从怀中摸出一个巴掌大的铁牌，往上一扔，一个玄鹰抄手接住，站在高高的桅杆上，将海蛟上的铜吼卸了下来，朗声道：“叛军首领已拿下，玄铁虎符在此，有江南水军将士者，若见此令者弃暗投明，既往不咎，违令者就地处斩！”    玄铁虎符乃是武皇帝赐给安定侯的，危急时刻可以号令天下七大军种，一共三枚，顾昀手中一枚，朝廷保管一枚，皇上手中一枚。    三十多个被关起来的长臂师在水里把海蛟的动力切断了大半，谁也联系不上谁，叛军中的私兵有一多半都是黄乔带来的水军，少部分是征来的杂牌军，闻听玄鹰喊话，顿时乱成了一锅粥，有坚持负隅顽抗的，有当场反水的，更多的不做所措，被吓坏了的东瀛人攻击，莫名其妙地就和自己人打了起来。    主舰灯光大亮，长庚把五花大绑的黄乔推了出来，主舰上的叛军见大势已去，纷纷扔下武器。    那没心没肺的乐师姑娘还在弹琴，换了不知多少首曲子，全都弹得像模像样。    顾昀的脸在微光显得平静无波，长庚迷惑地看着他，心里一时想他肯定见过很多这样的场面，一时又忍不住疑惑那些玄铁兵从哪来到的。    两三个玄鹰便于藏匿，玄铁兵也能藏吗？    再说他是怎么将玄铁兵从西北大漠带来的呢？    方才他到底是装聋还是装不聋呢？    一时间，连长庚也忍不住觉得，顾昀是很早就知道魏王盯上了东海水军，就等着他们船炮备齐，再一举包圆。    远处传来熟悉的隆隆声，姚镇终于调动了江南水军，巨蛟出海，一只长鸢已经在空中露出了形迹。    顾昀与天上玄鹰交流全靠简单的手势，一只玄鹰带着玄铁虎符领命飞上长鸢，接管了姚镇带来的水军。    黄乔死死地闭上眼——大势已去了。    没完没了的乐声终于停了，白衣女琴师抱着琴不慌不忙地从船舱里走出来，看了一眼被五花大绑的黄乔。    黄乔狰狞地瞪着她，嘶声道：“陈轻絮，连你也要背叛我吗？”    陈轻絮莫名其妙地看了他一眼，面无表情地从他身边走过，她的脸好像一张画皮，敬酒的时候面无表情，弹琴面无表情，听见厮杀面无表情，被人质问还是面无表情。    她款款走到顾昀面前，开口道：“侯爷。”    顾昀忙收敛了方才二五八万一样的傲慢：“多谢姑娘援手，不知姑娘和陈卓老先生是……”    陈卓就是多年前给他开药的老神医。    “那是我爷爷，”陈轻絮意有所指地说道，“海上风大，侯爷最好还是去船舱里面坐一坐。”    顾昀听出她是来提醒那药头痛欲裂的副作用的，当下微微笑了一下，没吭声。    陈轻絮见他不听，也不废话，只敛衽道：“愿盛世太平安康，诸君长命百岁。”    顾昀再次道：“多谢。”    陈轻絮转身下船，可能是弹琴弹累了，看也不看那些打得乱七八糟的叛军。    葛胖小：“哎，索道那头好多人打得乱七八糟的，那个姐姐怎么这么走了？”    顾昀一皱眉，刚要叫住她，便见索道上冲出了一个东瀛人，张口向她喷出一支口中暗箭。    高处的玄鹰一箭立刻指了过去，东瀛人应声落海，陈轻絮脚步轻移，似乎是踏着索道晃荡的节奏走了个舞步，东瀛人的暗箭“当”一声打在了铁索道上，与她擦肩而过，她眼也不抬，依旧女鬼似的飘忽而去。    葛胖小：“……”    果然天下怪胎，尽出临渊阁。    巨鸢与蛟龙抵达的时候，叛军已经自己乱得差不多了，玄鹰将主舰上的阶下囚看了起来，正规军开始收拾残局。    一个玄甲兵这才冲上主舰，面罩往上一弹，长庚震惊地发现，此人竟是了然大师。    了然大师俨然还不如突袭雁回小镇的北蛮人熟悉重甲，虽然在机械加持下力大无穷，但走路顺拐，跑动间动力控制不好，一蹿一蹿的，像一只英勇笨拙的大兔子，勉强抓住桅杆站定，好悬没直接跪下。    仔细看，他身上那“玄甲”居然有点掉色，露出里面惨白的金属色，身上还带着一股*的腥味。    所以方才吓破叛军胆子的“玄铁营”就是这帮货色！    那喊杀声哪里来的？口技吗？    长庚不动声色地磨了磨牙，感觉又被顾昀坑了。    了然和尚吃力地撑起两条机械手臂，想比划几句手语，奈何机械手控制不好，十个手指头掰不开缝，像海带一样悠悠颤动，谁也看不懂。    他比划得额头都冒了汗，在重甲中奋力挣扎起来。    葛胖小呆呆地说道：“侯爷，大师好像有紧急军情。”    顾昀微微扭头看了一眼，说道：“没事，那蠢货出不来了，你从外面帮他卸一下甲。”    葛胖小：“……”    和尚被困在重甲中，无辜地和他对视，葛胖小抽了口气：“大师你不是精通各种钢甲火机吗？”    和尚说不出来，也比划不了，只好用他那双异常灵动的眼睛试图传达一个意思：精通不等于会穿，出家人又不是上战场用的。    葛胖小只好和长庚从外面动手将重甲拆卸下来，了然大师从重甲中滚出来，来不及整理仪容，便走到顾昀面前，正色比划道：“大帅，江南水军已到，姚大人已在鸢上，无论如何，你先进船舱休息休息。”    长庚一愣，从这话里感觉到了什么，猛地扭头望向若无其事的顾昀。    顾昀倒是没坚持，应了一声，把玩着他半路缴来的东瀛刀缓缓地往回走去，长庚忙跟上去。就在这时，那蛇一样的东瀛人悄悄地贴着甲板上的阴影来到近前，手腕上的贴袖口中袖中丝露出淡淡的光。    蛇男露出一个扭曲的笑容，看准顾昀即将走进船舱的瞬间，一双铁袖口同时发作，六枚袖中丝射向顾昀。    玄鹰呼啸而下。    长庚吃了一惊，本能地扑上去想保护他，利器割破的海风却已经先一步传达到了顾昀身上。    他伸手将长庚一揽，带着他连错几步，手中东瀛刀弹开，三把袖中丝同时打在刀身上，直接将刀碎成了三截，顾昀转手一甩，袍袖翻飞，抱着长庚利索地滚了出去，袖中丝打散了他绑头发的黑布条，蛇男被高处的玄鹰一箭射死。    顾昀并没有将这小插曲放在眼里，他拍了拍长庚，漠然道：“漏网之鱼，没事。”    说完，他撑了一把长庚的肩，想站起来，谁知脚下却一个踉跄。    长庚魂飞魄散地接住他，无意中摸到他后背，发现顾昀的衣服活似刚从水里捞出来的——后背已经被冷汗打透了。