#第39章 匪祸<br />    即使烈风呼啸过耳，马蹄暴躁地捶打着地面，沈易还是耳聪目明地听出车里的声音不对了，他催马赶上顾昀，腾出一只手捂住胸口，模仿了个呕吐的动作，挤眉弄眼地使了个眼色——那位吐了怎么办？    顾昀不怎么明显地笑了一下，明晃晃地表示——活该，自己收拾。    顾昀南下，是为了南疆军统帅傅志诚丁忧一事，傅将军老母新丧，他便上书朝廷，声称自己要挂印回家，为母守孝。    “丁忧”其实是个不咸不淡的托词，走也行，不走也行，反正怎么都有话能圆回来，但封疆大吏们历来没有这么办的。    倘若统帅回家几年，万一有战事，谁来负责？    何况整个大梁都知道，那傅将军乃是土匪头子出身，是当年被老侯爷揍服了招安，方才入仕，至今见了皇上都是有时克制不住，时不常地会冒两句粗话出来，根本没那么讲究。    傅将军分明是对击鼓令不满，又赶上这一年南方水患，南疆一线乱得要命，便干脆踩着这节骨眼撂了挑子。    随行车里坐的是兵部侍郎孙焦孙大人，是击鼓令的忠实拥趸，本来皇上派他做钦差，到南疆“抚恤”功臣，不料孙大人临阵缩卵，声具泪下地上了封疏奏，声称自己做好了一去不回，为国捐躯的准备。    皇上无可奈何，只好一道金牌令箭直发西北，把饭桶累赘和烂摊子一起丢给顾昀。    顾昀一整年都在疲于奔命地给皇上擦屁/股，窝火得要命，跟皇上没法说理，只好变本加厉地折腾臭不要脸的孙大人。    这一趟正好路过蜀中，顾昀便托人写信给陈轻絮，顺便约她在此见一面——这几年他越发觉得当年陈老先生给他的药效在减退，之前四五天一副还能忍受，现在已经到了隔日就要进一次药的地步。    纵马过官道的时候，顾昀老远就看见路边有个遛马的年轻公子，一开始还没留意，及至错身而过的时候，他无意中看了那人一眼，正好对上了对方的目光。    就这么惊鸿一瞥，顾昀的千里神骏蹿出十来丈远，而他没来得及反应过来，已经本能地伸手拉住了缰绳。    那马长嘶一声，前蹄高高跃起后落地，在原地转了大半个圈，顾昀停下来，盯着那有些眼熟、却又一时不敢认的年轻公子看。    “没那么巧吧，”顾昀犹疑不定地想，“我是不是想多认错人了？”    沈易赶上来：“怎……哎呀！”    跟在长庚身边的玄铁营小将士终于回过神来，忙翻身下马，激动道：“大帅！”    顾昀的马惊了一下似的，前蹄小小地抬起，打了声响鼻，刨了刨地面。    此时，就算把长庚扔进安神散堆里，恐怕也止不住他乱跳得胸口直颤的心，他近乎麻木地在马上坐了片刻，脑子里一片空白，平时舌灿生花的嘴里生出了一朵霸王花，将一干言辞堵了个水泄不通。    他只能依着本能，若无其事地露出一个有点僵硬的笑容。    顾昀低低地叫了一声：“长庚？”    两个字如黄钟大吕一般在长庚耳畔轰然炸开，他一边逼着自己镇定，一边因为镇定不下来有些尴尬地蹭了蹭鼻子：“我恰好经过蜀中，偶然听陈姑娘说义父这两天会到，便想停留几天，没料到这么巧，出来遛遛马也能接到你。”    一边的小将士目瞪口呆地想：“遛马也要沐浴更衣、定时定点吗？”    他敬畏地看着长庚那匹貌不惊人的杂毛马，怀疑这是一匹隐于杂毛之下的神马。    车门“砰”一声打开，孙大人无视父子久别重逢的动人场面，踉踉跄跄地冲下来，吐了。    这么一打岔，长庚一口吊着的气总算短暂地回归胸膛，他侧过头，瞥了一眼那鸡仔一样的兵部侍郎，温文尔雅地故作诧异道：“怎么，我说了什么让人作呕的话吗？”    顾昀笑了起来。    这几年，长庚的行踪他虽然断断续续地知道，却没料到人会变成这样，简直如脱胎换骨。顾昀一时忘了上次相见时的不欢而散，也忘了那漫长的怄气、冷战和他锲而不舍地找人盯紧长庚行踪的讨人嫌。    他对自己竟能停下来认出长庚来感到惊诧，因为实在太不一样了——举手投足、一颦一笑，全都不一样了。    时光又一次在他面前缩地成寸，顾昀掐指一算，可不是么，四年多了。    沈易凑过来笑道：“我天，小殿下竟然转眼就……还记得我吗？”    长庚：“沈将军好。”    沈易感慨道：“这要是我就认不出了，也就是你义父，天天挂念你，都挂念出心病来啦，看见个长得像的就忍不住多看两眼……”    顾昀忍无可忍地打断他：“你哪来那么多废话？”    沈易看看这个，又看看那个，“嘿嘿”一笑，纵马上前，弯下腰将孙大人拎上马车，伸手在他面前晃了晃：“孙大人，还行吗？再坚持一会，马上就到客栈了。”    孙焦奄奄一息地靠在车上喘气，快蹬腿了。    很快，孙大人就发现长庚简直是他的救星，自从路上遇到长庚，那些玄铁营的牲口们就从一路狂奔变成了小步溜达，闲适得跟遛食一样，连马蹄声都跟着温柔了起来。    一行人在长庚的带领下到了小镇的客栈。客栈没那么多屋子，都包下来起码也得两人一间，顾昀撂下一句：“我去我儿子那，剩一个单间，让给孙侍郎吧。”    孙焦本能地客气道：“不不，怎敢委屈大帅……”    沈易从后面拍拍他的肩膀，压低声音对孙焦道：“大人，见好就收吧，他遇上四殿下，心情正好呢，还是说你更想看他那张‘不日取你狗命’脸？”    孙焦：“……”    长庚手心里的汗一路就没下去过，好几次马缰绳差点溜出去，这个状态有点像喝醉了，他知道自己应该保持清醒，却又不由自主地沉溺其中，见顾昀之前在“留”和“跑”之间举棋不定，一见顾昀，就什么想法都没有了。    顾昀这会终于想起秋后算账来了，进了客房，将门一关，脸色沉下来，对长庚道：“你是越来越不像话了，老管家说你四年没回过侯府，上次入宫述职，连皇上都向我问起来了，你叫我怎么说？”    以前顾昀脸色一不对，长庚就紧张，不是紧张得想认错，就是紧张得想顶嘴，多年不见，他却发现自己心里的拘谨和慌张都不见了，顾昀笑也好，怒也好，他都恨不能刻在眼里凑一整套。    四年前，他忍着满腹凄苦，佯作镇定地对顾昀说：“侯府关不住我。”    四年后，他看着顾昀，小心翼翼地流露出一点恰到好处的感情：“义父不在，我自己回去有什么意义？”    顾昀：“……”    他本来就凶不过三句，被长庚这么一句堵得连冷脸都维持不下去了，铁石的心也软成一片棉花。    顾昀转向小小的客房，见桌上扔着几本药经，便随意翻开看了看，问道：“怎么想起看这个了？”    长庚：“跟陈姑娘学了些岐黄之术。”    顾昀心里一动，心想：“不会临渊阁的那伙人跟他说了什么吧？”    随即他又暗自一哂，一来觉得自己这样想多少有点自作多情，二来临渊阁一干人等都不是什么多嘴的人……    长庚：“本想学好了医术，将来也好照顾义父，可惜天资有限，只会些皮毛。”    顾昀：“……”    “这小子嘴怎么甜成这样了，”他无奈地想，“真要命。”    多年看守古丝路，顾昀身上锋芒毕露的锐气渐消，仿佛神兵入鞘，两人不约而同地不提上次不欢而散的事，心平气和地谈起多年见闻。    长庚说着说着，发现旁边没了声息，他便壮着胆子侧头去看——客栈的床太窄，顾昀小半个身体悬在床外，被子只随便搭了一角，脚几乎顶到了床尾，他一只手枕在自己脑后，就着这闭目养神小憩片刻的姿势，竟然已经睡着了。    长庚倏地住了嘴，黑暗中长久地盯着顾昀的侧脸，他抬起手，又收回去，反复几次，手指无所适从地在空中挣扎了不知多久，才屏住略有些颤抖的鼻息，轻轻地勾住了顾昀的腰，拂尘土似的拍了拍，低声道：“义父，里面来一点，要掉下去了。”    顾昀被他惊醒，但很快反应过来自己在哪，“唔”了一声，没睁眼，顺着他的手侧过身，含糊地低声道；“说着说着就睡着了，这是未老先衰啊。”    长庚替他拉上被子，取下头冠：“我在枕边放了安神散的缘故，你赶路太急了，睡吧。”    这回顾昀没吭声，是真的睡着了，床榻间只有尺寸大的空间，低声说话时，恍然间让人有种耳鬓厮磨的错觉，长庚险些低下头在他的鬓角亲一下——好像这样才是自然的。    不过他随即就惊觉自己的大逆不道，连忙规规矩矩地躺了回去。    安神散看来是有用的，反正顾昀放松之下睡得很沉，只不过这点作用也挑人，对长庚来说就一点用也没有，身边躺着一个顾昀，他一闭眼，总觉得自己在做梦，便又忍不住睁眼去证实一下，几次三番下来，一点困意也烟消云散了，长庚便干脆不睡了，在一边静静地盯着顾昀看。    看了一宿。    第二天早晨，陈轻絮就赶来了，先针对奄奄一息的孙大人对长庚进行了一次举例教学，然后将孙大人丢给了长庚玩耍……不，照料——自己去见顾昀。    长庚只抬头看了一眼她上楼的背影，并未表现出丝毫的异样，好像竟不怎么好奇。    沈易在顾昀屋里翻看长庚那几本医书，陈轻絮没问症状，先自己检查起来，片刻后，她说道：“侯爷现在视力是不是已经在衰弱了？”    顾昀：“昨天晚上本该用药，想请陈姑娘看看，所以撂着没喝。”    陈轻絮沉吟片刻：“我爷爷当年给侯爷开药的时候，想必已经嘱咐过侯爷了，此药并非解药，恐怕不能长久。”    顾昀脸上不见惊诧，只问道：“我还有多长时间？”    陈轻絮神色凝重：“若侯爷从今往后节制用药，或许还能多拖几年。”    “节制可能不行，”顾昀道，“依你看，加药量或是换一副新药怎么样？”    陈轻絮还没来得及回答，沈易已经沉声道：“药有余毒，你用得已经够勤的了，换新药也只能换更虎狼的，那岂不是饮鸩止渴？”    “是这个道理。”陈轻絮道，“陈家枉称神医陈氏，这些年对大帅的耳目一直束手无策，惭愧。”    顾昀笑道：“陈姑娘说得哪里话，是我麻烦你们许多。”    陈轻絮摇摇头：“我们总觉得周遭蛮夷愚昧不开化，将自己困在中原太久了，侯爷容我几年，过些日子我打算启程出关走走，或许能误打误撞地想出些办法。”    顾昀听这话吃了一惊，他在蜀中约见陈轻絮，除了想让陈家人确认一下自己的情况外，主要也想借故停留两天，省得有些人不知道他来了，没指望陈轻絮年纪轻轻的一个小姑娘能解决她爷爷都没办法的事，忙道：“陈姑娘千万别这样，我听不听得见都是一样过，北蛮人与我们世代为仇，你要是因为我这点破事涉险，让我将来怎么有脸去见陈家人？”    陈轻絮没答话，只是将她随身的小包裹拿了过来，从中取出一本手写的小册子：“这是我自己琢磨的一套针法，没什么用，不过或许能缓解那药引起的头痛之症，殿下跟我学过一段日子针灸，他看得懂。”    见顾昀一皱眉，陈轻絮又补充道：“不是我说的，是殿下自己猜的。”    顾昀神色几变，最后叹了口气，感觉头已经在隐隐作痛。    陈轻絮三言两语交代完，又临时找来纸笔，写了两个调养的方子：“聊胜于无，那我就告退了，侯爷保重。”    “慢着，”顾昀叫住她，“陈姑娘出关的事还请从长计议。”    陈轻絮回头看了他一眼，冷冰冰的脸上露出一点如铁树开花似的浅淡笑容。    “也不全是为了侯爷的病症——只是有些事总要有人去做的，大言不惭地说一句，我辈虽位卑力薄，但与侯爷心里想的是一样的，生于陈氏，入道临渊，岂敢托荫于先辈，苟全于人后？”她说道，“侯爷，后会有期。”    说完，不待顾昀挽留，便径自下楼。    长庚浪迹江湖久了，行事周到，忙上前道：“陈姑娘，我送你一程。”    陈轻絮摆摆手，打量了一下他的脸色，纵然他年轻力壮，一宿不睡不碍着什么，但脸上还是能看出点端倪来。    陈轻絮：“怎么，安神散不管用吗？”    长庚苦笑了一下：“是我自己的问题。”    陈轻絮想了想：“我总让你平心静气，其实也不知道你心里到底有什么不平，可能确实是站着说话不腰疼——人不可能没有七情六欲，你要实在无法克制，不如顺其自然。”    长庚一愣，不由自主地抿抿嘴，心道：“这怎么顺其自然？”    陈轻絮管杀不管埋，撂下一句“顺其自然”，说完就走了，倒弄得长庚一整天都失魂落魄的。    顾昀在小客栈里整整逗留了两天，孙焦有心想快走，想起这一路肠子快颠出来的飞车，又不敢催促。不料启程后，顾昀竟一改之前赶投胎似的玩命赶路，多了个整天粘在他身边的四殿下，走得活像踏青春游，时而和从北边跑商、讨生活归来的商队混在一起。    南疆一带民风彪悍，悍匪横行，孙侍郎安抚封疆大吏是假，本想借安定侯的威风，抓住傅志诚身为朝廷命官与山匪勾结的证据，将南疆军作为推行击鼓令的突破口，可那顾昀自从入蜀，就开始有各种事拖延行程——蜀中往南都是傅志诚的地盘，那地头蛇说不定早就知道他们的行踪了，还抓什么措手不及？    孙大人倒是不吐了，急得嘴角起了一圈大血泡。    沈易悄悄对顾昀道：“得罪君子不得罪小人，你差不多就行了，小心那孙子回京给你使坏。”    顾昀一笑。    沈易一见他那满不在乎的笑就忍不住想酝酿口舌，发表长篇大论，谁知顾昀却几不可闻地说道：“君子小人都不是问题。”    沈易没好气道：“捅娄子就是问题了。”    顾昀没跟他一般见识，将声音压得更低了几分：“那位才是问题……我与兵部势同水火最好，你不明白吗？”    沈易呆了良久，叹了口气，没说话。    什么时候……不可一世的顾大帅也开始留心耍这种心眼了？    顾昀：“不听你这老妈子絮叨了，我找我儿子去。”    说完便纵马向前，不搭理沈易了。    沈易：“……”    他觉得这两位简直是肉麻过头了。    南地两岸青山，秋冬也不显凋敝之相，依然郁郁葱葱，中间夹着一条曲折的小路，依山盘旋而上，远近望不见头尾。    顾昀拎着马鞭子，指点江山似的对长庚漫不经心地介绍道：“我们行伍中人，见了这种地貌，总是心里先打鼓，要是别人有埋伏，我们这一头钻进来，就等着人家一顿好打了——即便在大梁境内，这种地方也容易出占山为王的响马……”    他“马”字话音没落，便听青山间一声尖锐的号声响起。    沈易崩溃道：“大帅，您老是乌鸦变的吗？”