#第37章 击鼓<br />    黄图霸业几遭，青史留名一页。    古往今来，历朝历代的皇帝不尽相同，有的是来治国安邦的，有的是来祸国殃民的，有的是来撒手修仙的，有的是来兴风作浪的。    先帝元和皇帝无疑是修仙派，宽宥仁厚，昏聩无能，他的儿子虽然与他政见相似，作风却无疑是风浪派。    隆安皇帝李丰从不信奉什么“治大国如烹小鲜”，他为政勤勉，为人强硬，自登基伊始，便一改先帝怠于政务的绵软作风，风风火火地开始他翻云覆雨的执政生涯——    元年，派安定侯顾昀护送天狼世子加莱荧惑回北疆，同时与多方缔结古丝路新条，西域一线贸易通道打开。    无论是与北蛮修好，还是将安定侯戳在西域一线，令他督办丝路扩建事宜，都将皇上对日渐捉襟见肘的国库的痛恨之心昭然天下，大有“你顾昀赚不回钱，就自行去卖身”的意思。    隆安二年，魏王勾结东瀛人，妄图从海上取王都，掀起蛟祸。未料中途阴谋败露，江南水军迅雷不及掩耳地拿下海蛟上贼首，魏王下狱，后服毒“自尽”。    隆安皇帝以此为契机，狠手出手整肃江南官场，大小官员八十六人被牵连，其中四十多人问斩，秋后一次没砍完，足足砍了三批，其他人宫刑伺候，发配流放，永不录用。    同年，自江南开始全面推行新法，严查各地乡绅地主圈占之地，不过查完也没发给百姓佃户，而是全部收归朝廷，地方权力收拢后回归中央，及至隆安三年时，连每一片地种什么、建什么，都要经过层层审批，中央集权程度当年武帝也不及，对紫流金的限制达到了前所未有的地步。    没有人敢有异议——有异议的都是魏王党，不是上面一刀就是下面一刀。    又两年，隆安四年时，李丰开始推行，令民间长臂师须自所属地登记备案，获得“掌令”才能继续事务。    朝廷按照资历与能力，将长臂师分为五等，每一块掌令下有印，每一枚印上都有编号，持此令者，修了什么、做了什么，都要留下记录。    什么等级能做什么都有严格限制，严禁不登记的长臂师私自接活。    与军需有关的一切甲胄与火机，非军籍长臂师不可涉猎，违此令者，断指发配。    这法令一出，在朝中便争议四起，但无论群臣如何据理力争，皇上与经过整肃后与皇上穿一条裤子的内阁都是一句话——长臂师一脉若不掐死，如何拧紧紫流金外泄的阀门？    而就在掌令法尚未争论出个所以然时，李丰扔出了下一记重雷：“击鼓令法”，直指军队。    大梁朝原本按着职能不同，有七大军种，又按着地域，在江南、中原、塞北、西域与南疆五处各设一统帅。期间武官任免、军饷、军粮、甲胄火机等一应调配归兵部统筹，其他事务则由各大军区统帅各管各的。    而安定侯手中有一枚玄铁虎符，可在军情紧急的情况下调配全境兵力。    李丰保留了五大区的布置，也没有动安定侯手中的虎符，他只是在各区统帅之外，又设了几名监军。监军直属兵部，三年一轮换，只管一件事，就是向兵部请“击鼓令”。    击鼓令不至，统帅胆敢调兵一步者，一概按谋反论。    除玄铁营以外，五区各地驻军全需遵循此令。    击鼓令一出，举国哗然，谁还在意民间长臂师那些鸡毛蒜皮的破事？    皇上和文武百官鸡鸭乱叫地吵过了年，五大统帅当天便有三个要告老，闹得沸沸扬扬，惊动了远在西北的安定侯。    安定侯对皇上作死的法令尚且来不及表达意见，已经先得硬着头皮辗转各地稳定军心，到处耐着性子听老将军们拊膺嚎丧，按下葫芦浮起瓢地四处奔波。    这年元夕时，顾昀正好回京述职，被满大街的大姑娘小媳妇劈头盖脸地砸了五十多条手帕，还没来得及得意，这么不几天的工夫，已经全送出去给人擦眼泪了——尿布都比这节省。    连民间也跟着一起裹乱，各地书院的书生们成日里挂在嘴边的几乎没有别的事，车轱辘一般地将这个令那个令拉出来反复鞭尸，来回争论。    死气沉沉了整个元和年间的朝廷总算给他们找了点事可供说嘴。    这一乱，便乱到了隆安六年，击鼓令法仍未争出个所以然来，皇上不肯裁撤法令，却也暂时没派监军，法令有名无实地吊在半空，像是悬着一把剑，随时准备将拉锯双方中的一方砸个头破血流。    又是一年秋凉，距离当年江南蛟祸已经过了四年，魏王尸骨已寒，此事成了过期的谈资，再没人提起了。    蜀中官道旁边有一家名叫杏花村的小酒肆——据说遍布大梁全境中最多的村名就是“杏花村”，凡是支个棚子当垆卖酒的，十处有八处都叫“杏花村”。    一个年轻人轻轻地掀门帘入内。    他年不过弱冠，一身旧长袍，穷书生打扮，可那模样长得真是俊俏，俊俏得近乎凌厉——高鼻梁，鬓如刀裁，双眼微陷，目似寒星，却偏偏不让人觉得咄咄逼人，自带一身温润如玉的气派，第一眼能让人眼前一亮，看得久了也不厌倦，反而能品出一点说不出的恬淡疏阔来。    酒肆很小，狗大了进门都要弯腰，内里更是只有两张桌子，今日已经坐满了。    掌柜的也身兼店小二和账房先生两职，正无所事事地拨弄算盘，目光不由自主地被这年轻人吸引，暗赞一声好俊，拱手道：“这位客官，对不住了，您来得不巧，已经没地方坐了，往前五里大约还有个落脚的地方，要么您上那看看？”    书生好脾气道：“我途径此地有些口渴，劳烦掌柜替我灌一壶好酒，不消坐的。”    掌柜的接过他的酒壶，一开盖，便有残酒味翻涌而出：“竹叶青，好嘞。”    旁边桌上的客人主动招呼道：“那位公子，请来这里歇脚，给你腾个地方。”    书生也不推辞，拱手道谢。    还不待他坐定，就听见旁边一桌上有人说道：“吵什么？我看今上就好得很，做皇帝的，大权在握有什么不对？说句不恭敬的，难不成一天到晚什么事也不管，不是吃斋念佛就是与宫人厮混的那位，便是好皇帝了吗？”    书生没料到酒肆之中也有坐观天下大事的，抬眼望去，只见说话的是个挽着裤腿的年长汉子，手部粗大，指缝间还沾着一年火机油，看样子，可能是个低等的长臂师。    旁边立刻有个老农模样的附和道：“可不是，你看如今米价，自我朝伊始，见过更便宜的吗？”    那长臂师见自己有拥趸，更加得意了，大放厥词道：“我前日进城，听一帮书院的学生论道，说到击鼓令，有那嘴上没毛的后生大放厥词，竟说皇上这是削弱我大梁边防战力，真是纸上谈兵，可笑得很了！魏王造反的事没看见吗？这些统帅们天高皇帝远，倘若生了异心，皇上江山稳不稳不说，还不是咱们这些老百姓倒霉？我听人说，兵部这么辖制，到时候军费不知要少多少呢，民间也不必背那许多的税了，难道不是好事？”    此言一出，酒肆中磕牙的众人纷纷点头，招呼书生坐下的老者也开了腔，说道：“安定侯还没跳出来反对呢，别人倒是先替人家炸了锅。”    书生原本没怎么在意，听了“安定侯”三个字，下意识地一抬头，脱口问道：“与安定侯有什么关系？”    那老者笑道：“公子这就不明白了，此次皇上看似未动玄铁营，实际却是分了安定侯手上的兵权——你想啊，若是往后四方将士，只有击鼓令可以调动，那么安定侯手中的玄铁虎符怎么说？没有击鼓令而用兵者以谋反论，那么倘若兵部不给击鼓令，五大统帅是听兵部的，还是听侯爷的？”    书生笑道：“原来如此，学生受教。”    说完，他见掌柜的打好了酒，便不再听这些乡野村民们胡说八道，客客气气地给与他让座的老者道了谢，放下酒钱离开了。    他方才出了酒肆，便见方才空无一人的地方，有个人已经等在了那里，也不说话，见了那穷书生似乎有点尴尬，利利索索地行了个礼，便站在一边当壁画。    书生无奈地扶了一下额头，心道：“追来得越来越快了。”    这“书生”正是长庚，四年前跟顾昀吵了一架后，被玄鹰一路“护送”回了京城。    推拒了皇帝诸多嘉奖，长庚足足尝试了半年，每天都在和侯府家将过招，最后终于成功逃出了安定侯府。    顾昀派人追了他几次，双方痛苦地拉锯了整整一年，后来顾昀见那孩子实在好像一只关不住、熬不出的幼鹰，只好妥协，由他去了。    只是长庚走到哪都会遇到几个神出鬼没的玄铁营侍卫便装跟着他。    再后来，长庚在了然和尚的引荐下，拜在了一位名不见经传的民间高手门下，跟着师父过上了神出鬼没的日子，走遍河山各地与无人去处，一度甩脱了玄铁营。    不过每次在驿站附近出现，又会被重新盯上，他才刚一入蜀中，这位小将士便等着他了。    只是如今的长庚已经不是当年那个一腔无所适从、满腹倔强的少年了。他径自牵马走到那人面前，和颜悦色道：“辛苦这位兄弟了，我义父可好？”    小将士有些讷于言语，没料到长庚会过来找他搭话，手足无措地回道：“殿……少爷，主人一切都好，说要是年底边境平稳，就回家过年。”    “好，那我过两天就启程回京。”长庚听了点点头，看不出有多欣喜，也看不出有多勉强，说着，将刚打满的酒壶递了过去，“一路辛苦，兄弟喝口酒暖暖吧。”    小将士再不懂事也知道自己突然出现很碍人眼，不料长庚非但没有急，还和颜悦色地请他喝酒，一时间简直有些受宠若惊。    他没敢用自己的嘴碰壶嘴，战战兢兢地隔空喝了一口，一滴也没敢洒出来，双手还了回去，替长庚牵好马。    长庚：“春天的时候我其实到西北去过一趟，只是义父军务繁忙，便没露面烦他，古丝路真是繁华，一堆瀚海黄沙之地，竟也能变得摩肩接踵，走遍大梁全境，比那里再繁华的地方不多了。”    小将士看看远近无人，低声道：“有大帅坐镇，这几年沙匪渐渐销声匿迹，很多人在古丝路口定居做生意，各地的小玩意都有，大帅说殿下要是有什么心爱的东西，头年他回京给您带回去。”    长庚顿了顿，淡淡地说道：“人回来就好。”    小将士听不出他这话里的意味深长，以为他只是随口客套。久居军中的人，也不会凑趣拍马屁，便老老实实地沉默了下来。    长庚神色如常地走在蜀中官道上，胸口却有一点发烫，他本以为离别如水，一捧泼上去，什么朱砂藤黄、葱绿赭石也洗干净了，不料那顾昀却是刻上去的，洗了半天，只洗得痕迹越发深邃了。    听闻顾昀年底回京，才刚入秋，长庚竟惊觉自己已经近乡情怯起来，方才归心似箭地脱口一句“准备回京”，这会又后悔得不行，恨不能食言而肥，天涯海角跑远一点。    他正胡思乱想，迎面走来一个背着人的瘦小妇人。那妇人走得很是吃力，隔几步就要停下来休息，气喘如牛，在路边绊了一块石头，惊呼一声跌倒在地。    长庚立刻回过神来，上前将两人都扶起来：“大婶没事吧？”    那妇人不知走了多远，已经累得说不出话来，张嘴没顾上说话，眼泪已经先下来了。    长庚愣了一下，没去追问她为什么哭，只是扶起她背的那位昏迷不醒的老人，手搭其脉上，片刻后，轻声道：“这位老丈只是常年不利于行，心火太过而已，略施两针就好了，于性命无碍的，您要是信得过我，就请先跟我走。”    玄铁营的小将士没料到这位殿下竟还通医理，忙上前帮着将那病病歪歪的老人背起。    长庚让那妇人上了自己的马，牵马在前带路，不多时，便到了一个村子，村口有一家房子盖得很是雅致，门口挂着一串腊肉。    长庚轻车熟路地将马拴好，直接推门而入，将病人引入内室，放在一个小榻上，从枕头底下摸出一盒银针，便挽起袖子亲手施针。    小将士小心翼翼地问道：“您……就在此地落脚吗？”    长庚飞快地抬头冲他一笑：“不，这只是我一个朋友家……”    他话没说完，便听外屋有人道：“你怎么又不请自入。”    说话间，一个白衣修长的女子掀门帘而入，小将士整个人绷了一下，下意识地紧张起来——人到了门口，他竟然丝毫没有察觉，对方的功夫一定在他之上。    长庚手下不停，也不尴尬，只道：“陈姑娘，我以为你不在的。”    那正是当年东海贼船上的临渊阁陈轻絮。