#第36章 分道<br />    这和期望的完全不一样，顾昀一愣，脱口问道：“为什么？”    长庚答得有理有据：“西域有义父的玄铁营坐镇，我去了也只是添乱，还要烦你费心思地给我添一些子虚乌有的军功，没什么意思。”    顾昀虽然大体上就是这么想的，但长庚这么当面点出来，他还是有被泼了冷水的感觉，勉强维持住脸色没变，顾昀说道：“那……也好吧，回京提前上朝听政也行，我老师有些门生，你提前去认识一下也……”    长庚：“那不是一样吗？”    说话间，他抬头看了一眼小长廊尽头，江南艳阳天倾斜而下，满园春花灼灼烈烈。可是听姚府的下人说起，虽然看着灿烂，但其实花期也就是十天半月的工夫，开不了多久就要败了，这还尚且是开在园子里的，倘若开在那人迹罕至的荒郊野岭之处，悄悄地绽放，再悄悄地凋零，生死如天地一瞬，身边不过几只野禽痴兽，又有谁知道呢？    花是这样，人心里诸多无谓的爱憎大抵也是这样。    长庚：“义父，了然大师身边有很多奇人，我想和他们一起云游四方，必不会耽误读书和练功……”    这不是扯呢吗？    他话没说完，顾昀的脸色已经沉了下来，截口道：“不行。”    长庚侧过身，默默地看着他。    少年逆光处的眼神里含着某种说不清的东西，顾昀以前从未留意过，此时骤然遭遇，竟有一点心惊胆战。他随即意识到自己语气有点生硬，微微放缓了神色，说道：“你出去玩没问题，等回了京，叫王伯从侯府调几个侍卫陪着你四下走走，可有一点，不准去没有朝廷驿站的地方，每到一个驿站都得给我送封信报平安。”    长庚淡淡地说道：“一路锦衣玉食，到处现世吗？那我还不如没事去护国寺跟夫人小姐们烧烧香，还省得人吃马累费银子。”    顾昀：“……”    这小子居然会顶嘴了！    还顶得一派优雅从容暗含讥讽！    顾昀方才被江南春/色浸染的好心情忽然间荡然无存，心想：“怎么还说不通了，我是把他宠得要上房了吗？”    他语气开始有点不耐烦起来：“江湖路远，人心险恶，有什么好玩的？那和尚肩不能挑手不能提，除了逃命就会讨饭，你跟着他万一路上出点什么事，我怎么和先帝交代？”    “啊，”长庚漠然想，“果然是因为要和先帝交代，先帝九泉之下要是听说我是秀娘不知从哪弄来的小杂种，专门混淆皇家血统用的，搞不好正气得打算还阳来掐死我呢。”    他每多看顾昀一眼，就觉得心如刀绞一次，罪孽深重一次，恨不能马上就畏罪潜逃。可是那个人居然扣着他不让走。    长庚对着一无所知的顾昀，有那么一会，心里平白无故生出一把缠绵的怨毒来，不过很快回过神来。    长庚收回落在顾昀身上的视线，平静地说道：“义父前几天还跟我说过，只要是我自己想好要选的路都可以，这么快就不算数了？”    顾昀心头火起：“我说让你自己想好，你这就算想好了吗？”    长庚正色：“我确实就是这么想的。”    “不行，重新想！想好了再找我说。”顾昀不想在外面发作他，便没好气地一甩袖子，转身走了。    长庚目送着他的背影，拂去身上沾上的花瓣，听见身后传来脚步声，他不用回头就听得出来人是谁，说道：“了然大师见笑了。”    了然和尚刚开始没敢出来，探头探脑半天，见顾昀走了，才放心露面，比比划划和稀泥道：“侯爷是好意。”    长庚低头看着自己的双手，手上已经磨出了细细的茧子，只是还没有经过伤痕的洗礼。    他冷漠地说道：“我不想在他的好意下做一个凡事仰仗他的废物。”    “和尚觉得殿下有几分偏激，”了然比划道，“就算是圣人们年幼时，大多也是在父母长者的庇佑下长大的，以殿下的标准，岂不是天下皆废物吗？大器晚成，须得戒骄戒躁。”    长庚没有回话，显然是没听进去。    了然和尚又道：“我见殿下神色郁郁，是毒已入骨。”    长庚悚然一惊，以为他知道了乌尔骨的事。    却见了然和尚又道：“人心中都有毒，有的深些，有的浅些，殿下这个年纪，本不该发作得这么彻底，您心思太重了。”    长庚苦笑道：“你知道什么？”    他总觉得自己周身的一切——王爵，虚名，都是秀娘偷来的，总有一天会有人看出他与这些东西的不般配，让他露出马脚来，让他失去一切。    这样惶惶不可终日惯了，长庚始终觉得自己在京城是个局外人。    顾昀站在四殿下的角度上为他筹谋前程，他心里一点真实感都没有。    每天照镜子都知道自己是条泥里滚的“地龙”，别人却偏偏要给他插犄角镶鳞，费尽心机地将他打扮成真龙，殊不知装饰再多，也是不伦不类，他始终是条上不得台面的蚯蚓。    既然这样，不如索性离远点，省得将来难堪。    唯有一个顾昀，带给他的喜怒哀乐都那么刻骨铭心，没有一丁点掺假，他没法自欺欺人地轻轻放下，只是时常觉得自己不配。    长庚没有自怨自艾很久，很快回过神来，问道：“对了，大师，我一直想向您打听，我小义父到底有什么病症？那次东海之行他很不对劲，却不肯告诉我。”    和尚慌忙摇头：“阿弥陀佛，和尚可不敢说。”    长庚皱了皱眉：“他自己逞强不算，你还帮他？”    “侯爷岂是那无谓逞强的人？”了然笑道，“此事他若是自己不愿提，不是怕别人知道他的弱点，大概因为此乃他身上逆鳞与心头的毒——谁敢碰安定侯的逆鳞？殿下绕了我的小命吧。”    长庚若有所思的皱起了眉。    顾昀好不容易从大漠黄沙里开小差出来两天，本想好好领略一下江南风光，出去遛个马、游个湖、看几个美人什么的，走之前玩够本，结果被长庚两句顶得没心情了，闷在屋里不肯出去，反正他看长庚也来气，看姚镇也来气，看了然更是气不打一处来。    姚家两个熊孩子还不肯消停，你一声我一声地吹竹笛子，十里八村都听得见，好像一对聒噪的八哥。    顾昀一听那没调的声音，就想起长庚把笛子从他手里抽出去的样子，更来气了——以前不是有什么东西都先给义父的么？怎么说变就变呢？    可怜天下父母与子女的缘分看起来血脉相连，却原来都不能长久。    何况不是亲的，连血脉相连都没有。    傍晚的时候，一个玄鹰落在院子里：“大帅，沈将军来信。”    顾昀将一口气憋回去，接过来一看，只见沈易那碎嘴子写信倒是颇为简洁，就仨字——急，速归。    沈易自从灵枢院中出去跟他出生入死，什么阵仗没见过？没事万万不会讨嫌写加急信催他。    玄鹰：“大帅，您看……”    顾昀：“知道了，不必回，我们明天就启程。”    长庚那边根本还没说好，顾昀本想晒他两天再说，可沈易催得急，没办法，只好在屋里走了两圈后，起身找了过去。    长庚正在院里练剑，顾昀旁观了片刻，忽然回手抽出玄鹰的佩剑，玄鹰身上甲未卸，重剑足有人成年人巴掌那么宽，被他拎鸡毛掸子似的轻飘飘地拎在手里：“小心了。”    话音未落，一剑已经横扫而出，长庚扎实地接住，竟一步没退。    “长进了，”顾昀心想，“手上也有些力气了。”    他猛地一掀，借着手中剑之力翻身而起，大开大阖一剑如满月。    长庚不敢硬接，脚下连错几步，却卸不下他这一剑之力，顾昀手中笨重的重剑如灵蛇吐信，眨眼间已经刺出三剑，长庚横剑而挡，人已退至角落，侧身蹿上梁柱，整个人在空中打了个旋，一脚踩上顾昀的重剑。    顾昀叫了声好，蓦地松开剑柄，长庚脚下骤然失去支撑，踉跄了一下，顾昀探手一抓，重新抓住剑柄，轻轻往下一压，正压在了还没站稳的少年肩膀上，玄铁剑光让他起了一脖子鸡皮疙瘩。    顾昀笑起来，用重剑拍了拍长庚的肩膀，回手将重剑扔给身后的玄鹰：“不错，功夫没懈怠过。”    长庚活动了一下隐隐发麻的手腕：“比义父还差得远。”    顾昀大言不惭道：“嗯，那是还差得远。”    长庚：“……”    正常情况下不应该先自谦再语重心长地教导两句吗？他怎么还顺杆爬了！有这么不谦虚的义父吗？    顾昀：“你要是到西北大营来，我可以亲自教你。”    果然还是为了这个，长庚忍不住失笑。    说起来也是奇怪，有的时候，一个人真想得到什么东西，汲汲渴求机关算尽也求不到，忽然觉得不想要了，那东西反而会纠缠着找上门来。    长庚婉拒道：“我在侯府的时候，曾问过师父，义父小时候练剑习武也是在侯府，为什么能那么厉害，师父告诉我，功夫扎实，主要看自己肯下多大工夫，功夫厉害，主要是战场上生死一线的情况多了，谁教都一样。”    顾昀笑容消失了。    长庚：“义父，我三思过了，还是想出去见见天地。”    顾昀皱眉道：“京城和边疆的天地不是天地吗？你还要见什么，大梁装不下你了？你还想游到西洋去吗？”    又要吵，玄鹰在后面一声不敢吭——高大的天空杀手抱着自己的重剑，假装自己是一座忘了收的煤堆。    长庚不吭声了，只是深深地看着顾昀，有那么一瞬间，很想把自己心里压抑的事呕吐一样地倒出来，后来忍回去了——他设想了一下顾昀可能有的反应，感觉自己可能承受不了。    顾昀：“你不用说了，我不想知道你那些乱七八糟的想法都是哪来的，明天就让那和尚滚蛋，你老老实实回京城，既然不想去西北，那就待在家里，哪也不许去！”    长庚很想冲顾昀大吼一声：“侯府不是我的家。”    可这话已经到了嘴边，又被他一口咬成两半，咽下去了，他本能地怕说出来伤顾昀的心——尽管不知道顾昀有没有心可以伤。    “义父，”长庚静静地说，“这次累你从西北赶来，我心里很难过，但你要是不讲道理，我也只能任性以对。我能跑一次，就能跑两次，你不可能永远看着我，侯府的家将关不住我的。”    顾昀气懵了，侯府一直是他心之归处，无论多不想返京，一想到可以回家，总归还是有所期待的，他这时才知道，原来在长庚眼里，那里就像监狱一样。    顾昀：“你尽管试试。”    两人再一次不欢而散。    玄鹰连忙追上去，顾昀还没走远，根本不避讳长庚听见没听见，冷冷地吩咐道：“你明天不用跟着我了，跟着四殿下上京城，不能让他离开京城一步！”    玄鹰：“……是。”    城门失火殃及池鱼就算了，连门口飞的黑鹰一块烧成了秃毛鸡，真是无妄之灾。    第二天清早，顾昀顶着火气就走了。    他没再见长庚，临走的时候，缺德的安定侯神不知鬼不觉地潜入了姚大人家五岁小孩的院中，将人家放在秋千上的竹笛摸走了，那小孩醒来以后发现笛子凭空消失，伤心得嗷嗷哭了一整天。    顾昀比来时还迅疾地赶了回去，落地后跟沈易说的第一句话就是：“给我准备药。”    沈易神色凝重：“你现在还能听见吗？”    “能，”顾昀道，“快不能了，有话快说。”    沈易从怀中摸出几张纸：“这是沙蝎子的口供，没给别人看过，我亲自审的，等大帅回来定夺。”    顾昀一边走一边一目十行地翻看，突然，他脚步停住了，蓦地将手中的纸折了起来。    一瞬间，他的表情有点可怕。    沙蝎子进犯古丝路只是顺便，他的目标竟是楼兰，他手上有一张楼兰的藏宝图，所谓的“宝”，竟是千顷的紫流金矿。    沈易压低声音问道：“大帅，兹事体大，上报朝廷吗？”    顾昀脱口道：“不。”    他心下飞快地转念：“图在哪？”    沈易用只有两个人能听见的声音耳语道：“沙蝎子纹在了自己肚皮上。”    顾昀：“没说哪里来的？”    “抢来的，”沈易说道，“这些沙匪横行无忌，中原人、西域人诸国、西洋人，碰见谁抢谁，自己都不知道是抢了谁的东西里面夹带的。”    顾昀“唔”了一声，眯起视野开始有些模糊的眼，望向远处万家灯火的繁华楼兰，一个楼兰小伙子远远地看见了他，人来疯似的坐在城墙上弹起了独弦琴，看着顾昀不停地笑。    顾昀无暇和这些吃饱了就知道喝酒玩的楼兰人逗，回手将那几张纸塞给沈易：“灭口。”    沈易瞳孔微微一缩。    “灭口，毁尸灭迹，”顾昀嘴唇几乎不动，话都含在了牙缝间，“连着那沙匪一帮，就说悍匪要越狱，我方将士迫不得已，只好将其斩杀——此事在你我之间，泄露出去唯你是问，立刻追查那张藏宝图的由来。”    沈易：“是。”    片刻后，他又问道：“大帅，我听人说，京城那边传来谣言，魏王被软禁了？”    顾昀看了他一眼：“你也说是谣言了，圣旨未下，不要胡乱猜测，办你的事去。”    沈易应了一声，顾昀脸色倦色未消，站在原地轻轻地按了按自己的眼角，希望自己对这来历不明的藏宝图反应过度了。    东海蛟祸未平，西北又出变故，他总觉得这些事不是巧合。    半个月后，两封江南奏表罗在了隆安皇帝李丰面前。    李丰敲了敲桌子，旁边一个四十来岁、留长须的男子立刻上前，替他调亮了汽灯，此人正是皇上的亲舅，名叫王裹，当今第一宠臣。    李丰打开上面的折子，正是姚镇当日与顾昀商量的说辞，隐去玄铁营和临渊阁，将江南大小官员马屁从上到下拍了个遍，最后歌功颂德一番，皇帝看完后没说什么，拿起第二封折子。    第二封却是一封密奏，说辞与上一篇截然不同，上书：“海上剿匪之日，安定侯及玄鹰、玄甲数十人现身东海，拿下贼首，据贼首招供，叛军海蛟上令有一女子，行踪诡秘，疑似临渊阁之人，似是顾昀旧识。”    李丰看完以后什么话也没说，顺手将两份奏折递给了王裹。    王国舅飞快地看完，小心翼翼地打量着李丰阴晴不定的神色，揣度着他的意思开口道：“这……皇上，安定侯牵扯其中，虽然有功无过，但这擅离职守，也……”    李丰：“他有玄鹰可一日千里，纵横中原不过几天的事，虽擅离职守，但也不算特别有失分寸，只是朕不明白，为什么那么巧，安定侯在其中扮演了一个什么角色？”    王裹眼皮一跳，意识到了什么。    李丰修长的手指敲了敲案头：“还有临渊阁——临渊阁隐匿江湖多年，为什么突然现身？顾昀什么时候和这些人扯上联系的？”    临渊阁，盛世不出，出必逢乱。    王裹深吸一口气：“皇上是说那顾昀心怀不轨——”    李丰斜了他一眼，微微一笑：“国舅想哪去了，十六皇叔从小和朕一起长大，弹压叛逆立下大功，你这么想，岂不是要寒了忠臣的心？”    王裹不明白他是什么意思，一时只敢附和，没敢接话。    李丰：“只是我大梁万里河山，南北四方全仗他一人，岂非要累死朕的小皇叔吗？朕想着，也是该找人替他分分忧了。”