#第4章 巨鸢<br />    沈家不讲究“食不言寝不语”，一边吃着饭，沈先生一边给长庚讲了一课，讲着讲着就没了重点，穿插到了“冬天如何保养钢甲”的事，他本身就是个杂家，想起什么说什么，有一次不知怎么的，还兴致勃勃地给长庚讲过如何防治马瘟，连十六爷这聋子都听不下去了，强行让他住了嘴。    吃完讲完，沈先生意犹未尽地收拾起盘碗，对长庚说道：“今天我得把这几尊重甲收拾完，他们老不保养，有的关节都锈住了。下午我可能得出门一趟采点草药，葛胖小他们都请假玩去了，你打算怎么样呢？”    长庚：“那我去将军坡练……”    “剑”字还没出口，一回头，沈十六已经把他的铁剑挂在了墙上，宣布道：“儿子，走，巨鸢可能要进城了，咱们去凑热闹。”    长庚无力：“义父，刚才我跟沈先生说……”    沈十六：“什么？你大点声。”    好，又来了。    巨鸢来了又走，年年都一个样，长庚想不出有什么新鲜好看，可还没等他提出抗议，十六已经不由分说地拉起了他，半拖半拽地推着他往外走去。    暮夏暑气未消，人身上的衣服都薄，十六整个人都贴在了长庚后背上，怀中若隐若现的药香倏地笼罩了住长庚，和他梦见的一样。    长庚莫名不自在起来，不着痕迹地低头避开他那小义父，捂住鼻子，扭过头去，佯作打了个喷嚏。    十六笑眯眯地调侃道：“有人想你，是老王家那个圆脸的小姑娘吗？”    长庚终于忍不住冲他撂了脸色，生硬地说道：“义父跟做晚辈的开这种玩笑合适吗？”    沈十六才不往心里去，嬉皮笑脸地说：“不合适啊？哦，我以前也没给人当过爹，不知道分寸，下次一定注意。”    谁要是跟沈十六较真，准能让他把肝气炸了。    长庚甩开那混混又要搭他肩膀的手，率先往外走去。    沈先生在后面叮嘱道：“十六，你早点回来，把柴劈了！”    沈十六脚下抹油，臭不要脸道：“听不见，回见！”    长庚被他推着一路小跑，问道：“你到底都什么时候聋？”    沈十六但笑不语，一脸高深莫测。    这时两人刚好经过长庚家的正门，门扉忽然“吱呀”一声打开了。    一个素色长裙的女人走了出来，长庚见了那女人，一脸混杂着无奈与恼火的烦躁瞬时便凝固了。    他好像被一瓢凉水从头浇到了尾，方才还压着火气的眼神顿时空洞起来，连火气再活气一起悄无声息了。    女人正是秀娘，长庚名义上的娘。    她年纪已经不小了，美貌却半分不损，站在晨曦中，就像一副娴静幽然的美人稿。    这样的女人，哪怕是个寡妇，也实在不该委屈给边陲小镇中一个小小的百户。    秀娘颔首敛衽，盈盈下拜，对沈十六福了一福，寒暄道：“十六爷。”    沈十六只对沈易耍流氓，一碰到女人，他顿时摇身一变，成了个翩翩君子。他微微侧身，不去直视秀娘的脸，彬彬有礼地打了招呼：“徐夫人，我带长庚出去散散心。”    “有劳费心，”秀娘笑不露齿地弯了弯嘴角，继而转向长庚，轻声细语地叮嘱道：“今日你父亲回来，你若是出门，记得替娘带一盒胭脂回来。”    她说话声音轻得像蚊子，呵一口气都能吹跑，可长庚还没来得及答话，沈聋子已经先一口应下：“哎，夫人放心。”    长庚：“……”    此时，他才大概摸到了一点义父聋的规律——沈易跟他说的话，他一概听不见，其他人跟他说的话，视爱听不爱听，选择性地听不见，至于那些大姑娘小媳妇，哪怕是只母蚊子嗡嗡一声，他都能听得一字不漏。    好吃懒做就算了，还是个色胚！    “金玉其表，败絮其中”一词，简直如同为他量身定做。    巨鸢归来时，城门口聚集着等着捡雁食的小孩子和附近十里八村跑来看热闹的，人一多，就有脑子活份的出来兜售吃食，慢慢在当地形成了一个规模不小的集市，当地人叫做“雁子集”。    沈十六从来不会看人脸色——看得见也装看不见。    他仿佛一点也没有察觉到干儿子阴霾的心情，兴致勃勃地在人满为患的雁子上转来转去，看见什么都很有兴趣。    长庚顶着一脑门官司，却还得寸步不离地跟着他，时刻留神他不要被人挤丢了。    这些年世道不好，老百姓都穷，集市上买卖的大部分都是农家自产的小东西，吃没好吃，喝没好喝，无聊得要死。    都说日子不好过是打仗的缘故，税负一年比一年重。可其实过去也打，打完一场，总还能休养生息一阵，这些年却也不知是怎么的回事，人们仿佛总是不得喘息。    算来，不过区区二十年光景，大梁先是北伐，再又是西征，□□大国，四方来朝，那是何等的威仪？    偏偏老百姓越来越穷了，也真是奇了怪了。    长庚转得百无聊赖，直想打哈欠，只盼着沈十六这个看见什么都好奇的乡巴佬早点尽兴，早点放他回去，他宁可去给沈先生打下手。    沈十六买了一包烤得乌漆抹黑的粗盐豆子，边走边用手捏着吃，脑后生眼一样，伸出一只手，准确地将一颗盐豆子塞进长庚嘴里。    长庚猝不及防，不小心舔到了他的手指，慌乱中一口咬在自己嘴里的软肉上，顿时咬出了血，疼得“嘶”了一声，愤怒地瞪着沈十六这大祸害。    “花开有重日，人无再少年。”沈十六没有回头，拈起一颗豆子，将那它举起来，对准太阳的方向，他那双手长得真是好，修长白皙，像一双世家公子的手，本该持卷或是拈棋，与沾着黑灰的烤豆十分格格不入。    沈十六老气横秋地说道：“等你长大了就知道了，一个人的少年时光只有豆这么大的一点，眨眼就没，一辈子也回不去了，到时候你就明白自己虚度多少光阴了。”    长庚：“……”    他真是无论如何也想不通，沈十六怎么能有脸大言不惭地说别人“虚度光阴”？    就在这时，城门附近的人们突然爆发出一片欢呼。    即使是半瞎，也能看见远处天边压下来的“巨鸢”。    无数火翅向天，所有的白汽一齐爆发出云山千重，蒸汽如九重凌霄落下的一团棉絮。    而后，一艘巨大的船影影绰绰地从烟波浩渺中露出了个头，船头的八条大蛟栩栩如生地盘踞在侧，睥睨无双地拨云而来。    沈十六先是一愣，忽然侧耳，耳垂上的朱砂痣上似乎有红光一闪，他皱了皱眉，低声道：“这船今年怎么这么轻？”    可是周遭充斥着巨鸢震耳欲聋的隆隆声和人群喧闹的叫喊，他这一声恍如叹息的低语很快消失无踪了，连紧随他身边的长庚也没听见。    孩子们开始捧着自己的小竹篮，你推我搡地抢位置，等着接雁食。    城上一群官兵列队小跑出来，传令兵在三丈高的“铜吼”后站定待命。    “铜吼”像个倒伏的大喇叭，横陈在城墙上，外围生了一圈碧绿的铜锈，锈得错落有致，好像雕花。    那传令兵深吸一口气，对准铜吼一端，开了长腔，声音从巨大的“铜吼”里传出来，被放大了数十倍，洪钟似的回荡不休。    “雁归，开——暗——河——”    两排官兵应声握住城楼上巨大的木轮把手，同时大喝一声，他们一个个□□着上身，筋骨毕露，一齐发力，山高的木轮子“嘎吱嘎吱”地转了下来，城楼下一条青石板的大道应声一分为二，无数环环相扣的齿轮扭动起来，两侧的石砖兵分两路，相背而行。    大地裂开了，露出地下一条幽深的暗河，贯穿了整个雁回小镇。    传令兵吹响了低哑悠长的号，自铜吼传出，穿透一切地低徊而去。    巨鸢上也回了一声长号，接着，无数个火翅同时发力，周围的云山雾绕的蒸汽疯狂地涌动起来——它准备要降落了。    第一把“雁食”天女散花似的飞落而下，底下的小崽子们都疯了，纷纷伸出手去抢。    可惜洒雁食的路段并不长，很快，巨鸢便沉到了暗河中，稳稳地停在了水面，落在了人们眼前。    船身森严，冷铁的微光中泛着说不出的杀伐气，船上传来的号声莫名悲壮，经久不息地回荡，整个雁回镇都被那“呜呜”的声音共振着，像是沙场中千年的亡魂齐齐醒来，应和而歌。    巨鸢缓缓地顺着暗河驶入城中，水声哗然，传令兵又是一声长腔。    “灭——灯——”    巨鸢两翼的火翅应声而熄，空中传来一股爆竹炸后微焦的味道，巨鸢顺水前行，周身的蛟龙仿佛凝滞在时光中的某种图腾，带着妖邪的神性。    长庚在人群摩肩接踵中注视着巨鸢由远及近，纵然他嘴上说不想来，也确实看过很多次巨鸢回航，却依然在直面的时候，会为那巨物的身形所震撼。    北巡的巨鸢尚且如此，那国之利器的玄铁三大营，又会是什么样的风采呢？    少年被困在雁回小镇这偏远狭隘的一隅，简直连想都想不出。    巨鸢逼近，熄灭的火翅余温扑面而来，长庚下意识地去抓身边地人，叮嘱道：“巨鸢来了，这边人太多，我们退开一点。”    没人应声，他一把抓了个空，长庚一回头，发现他那闹心的义父不知什么时候已经不见了。