#第43章 南洋<br />    南疆匪首静虚原本并未怀疑，跟随前来报信的“南疆驻军”赶去给傅志诚救场，走着走着，这经验丰富的老山匪发现了问题——那领路人似乎正将他往山匪们时常“敲钟”的地方引去。    西南群山中时常有这种地方，地势极其复杂，天然地迷宫，非地头蛇进去根本找不着北，地下孔洞林立，山中人埋伏起来，可以神出鬼没。    山匪们一般先想方设法将人引入其中，再堵口劫杀，这种地方劫人，一劫一个准，是专门对付一些成名镖师和江湖帮派的，黑话叫“敲钟”。    静虚虽然跑得急，脑子却还没乱，临到近前，恍然一惊，意识到这是个“钟盖子”，他后背蹿起一层冷汗，骤然刹住脚步，质问那引路的“南疆驻军”。不过三言两语，已经漏洞百出，那领路的骤然暴起欲伤人，被众山匪七手八脚地制住之后，居然服毒自尽了。    静虚心里一阵惊疑，立刻令手下返回，途中遭遇两个一身血污的寨中兄弟，这才知道老巢让人掀了，等他们慌忙返回，所见只有断瓦残桓、满地焦尸。    十年积累，一夜成灰。    “大哥！”一个满脸狼狈的山匪踉跄着跑过来，拉住静虚的胳膊，“密道，别慌，咱们还有密道！”    西南多山，山匪们大多狡兔三窟，山中多留有密道，可以土遁。    倘若有敌人杀上山，山上的人虚晃一招就能顺着密道逃窜到十万大山中，就是天上的玄鹰也抓不住滚地鼠。    别的山匪一听说这话，眼睛都亮了起来。    静虚却晃了晃，神色木然，不见一点喜色。    他眼睁睁地看着手下们抱着侥幸，欢天喜地地去搜寻密道——心里清楚，密道没用。    如果对方只是真刀真枪地上山杀人，那么山上大部分人都能顺着密道脱逃，无论如何也撼动不了山寨的根本，可他们竟烧了山。    连蒯兰图都不知道自己一把火烧掉的是什么。    静虚僵立许久，不远处突然爆出一阵尖锐的哭喊，他听见去搜寻密道的人绝望地喊道：“密道都塌了！”    大匪首闭上眼——果然。    在这座貌不惊人的山下密室中，存放的不是杏子林那样的真金白银，而是紫流金。    朝廷下放给地方驻军的紫流金，连玄铁营都捉襟见肘，更不用提南疆驻军，傅志诚当然也有自己的门路。蒯兰图接到密报，得知傅志诚与大匪首静虚道人交往密切，他却并不知道其实静虚道人就是傅志诚走私紫流金的那个“掌柜的”。    山匪干的就是打家劫舍、雁过拔毛的生意，静虚替傅志诚出面接洽黑市，私运紫流金，自己也不可能一点便宜不占，但他自认不贪，每次只留下一成，此事傅志诚知道，也是一直默许的。    就在这之前，静虚刚刚把最近一批的紫流金送到南疆驻军手里，他山下的密室里也刚刚好剩下那么一成的紫流金，谁知却成了催命符，引燃后炸毁了山中密道，将整个山寨的人赶尽杀绝。    这是巧合么？这可能是巧合么？    静虚记得很久以前，就有人跟他说过“君子喻以义，小人喻以利，以利而聚者，必因利而散”，他和傅志诚因利而聚，如今东窗事发，傅志诚当然也可以轻易地舍弃他，漫山头的土匪，除掉一个静虚，还可以扶植无数个。    有手下上前带着哭腔道：“大哥，咱们把密道挖开，指不定还有活着的。”    静虚漠然站着，只是摇头。    “大哥！”    哭声四起，静虚突然一声爆喝：“够了！”    所有幸存的站在焦土上看着他。    “跟我走。”静虚的眼睛渐渐红了，像一头准备噬人的凶兽，他将声音压得极低，咬牙切齿道，“傅志诚不仁，不要怪我不义——这么多年了，真当我没办法对付他么？”    “南疆山多，山寨多，这些山匪之间自成体系，并不是各自为政，就我们目前知道的，总共有三大匪首。”杏子林匪窝中，长庚取出一张俨然已经翻烂了的羊皮地图，指给顾昀看，上面标注极其复杂，地形、气候，什么样的路，能走什么样的车马等等，不一而足。    这样的图纸，顾昀在江南见过，认不错，肯定是临渊阁的手笔，他在油灯下若有所思地看了长庚一眼，没吭声，示意他继续。    顾昀将三千玄铁军混入了南下返乡的商队中，以狼烟为号，深夜潜行，在蒯兰图的护卫队将傅志诚围困杏子林山头时从天而降，二十几个空中杀手玄鹰就控制了狗咬狗的山头，玄甲与玄骑兵分两路，将山下数万南疆驻军截成几段。    主帅被擒，玄铁营亲至，南疆驻军人多势众，却愣是像一群不会反抗的绵羊一样，被顾昀收拾了。    当一个主帅带兵不是去杀人，而是去壮胆的时候，无论他身后跟着一支什么样的虎狼之师，都会变成一车绵羊。    然而杏子林上一场乱斗还没收拾完，长庚又带来一个消息。    长庚：“这三大匪首的势力将南疆瓜分成三块，平时相安无事，各自节制境内匪徒，都或多或少地和南疆驻军有联系，其中最特殊的一个，就是最北边的静虚道人。”    沈易问道：“为什么这个人特殊，是势力最大？还是和傅志诚关系最密切？”    长庚：“因为他替傅将军私运紫流金。”    顾昀眼皮一跳，蓦地抬起头：“你怎么知道？你这次到底来西南做什么？”    四年前，当了然和尚引他去江南时，顾昀心里就已经隐隐有了猜测，临渊阁处江湖之远，不可能全面监听朝中忠臣之间往来，他们之所以能发现东海的蛟祸，恐怕是在追踪民间的黑市紫流金。    长庚轻轻笑了一下，似乎不愿意多说，只道：“江湖人有江湖人的办法，义父不用担心。”    顾昀一抬手打住他话音，沉下脸色道：“你应该知道我朝私运紫流金是什么罪过——抓住就是必死，紫流金黑市上都是些亡命徒，君子不立危墙之下，你懂不懂？”    沈易在旁边听着尴尬得不行，恨不能替顾帅好好红红脸，教训别人的时候一套一套的，义正又言辞，好像私运紫流金没他什么事一样！    长庚不跟他争，也不跟他急，只是似笑非笑地看着他，脸上分明是一副“你那点事我都知道，有外人在，不好给你捅出来”的神色。    顾昀先是一愣，随后马上回过味来，心想：“什么？这小混蛋还查到过我头上？”    长庚一把按住顾昀的手：“义父，别急着生气，先听我说完。”    长庚将手搭在了顾昀手背上，他手心温热，骨节分明，用抓一只雏鸟的力度轻轻一握，一触即放，却不知为什么，带出一股异样的味道来。    顾昀突然觉得有点别扭，朋友兄弟之间感情亲密，搂搂抱抱、握手打闹，甚至抱着亲一口都没什么，武将间没有那么多虚礼，行伍间尤为这样，但这动作实在太“粘”了，顾昀的手指不由自主地微微挣动了一下，一时忘了方才想说什么。    长庚面不改色道：“方才葛晨用木鸟传信给我，说静虚的山头被人烧了。”    顾昀：“……葛晨？”    长庚：“就是葛胖小。”    顾昀瞥了一眼孙焦，自从蒯兰图身死，傅志诚被抓后，孙大人就成了一只柔弱可怜的小鹌鹑，除了瑟瑟发抖，什么都不会了，被顾昀找人看了起来。    此事稍一想就明白。    傅志诚早知道顾昀他们的行踪，要真想撇清和山匪的关系，怎么会赶着这个节骨眼动手？不是不打自招地杀人灭口么？    再想起孙焦那从头到尾“我和蒯巡抚已经串通好了”的蠢样子，实在一目了然——显然是兵部为了强行推广击鼓令，蒯兰图为了除掉傅志诚，两厢一拍即合，挑动山匪与傅志诚，让那两头当着安定侯的面狗咬狗，到时候顾昀再怎么私心想保傅志诚，也没法颠倒黑白。    放火烧山的缺德鬼多半就是蒯兰图。    但蒯兰图不可能知道静虚和傅志诚真正的关系，否则他不会用火烧山，因为即便蒯兰图勾结山匪的事实昭昭，这罪名也不一定能将西南总督南疆统帅置于死地，如果蒯兰图知道傅志诚通过静虚走私紫流金，万万不会这么草率地替他们烧毁证据——私运紫流金可是谋反，按死十个傅志诚都足够了。    “黑市紫流金大体有三个来源，”长庚条分缕析地说道，“第一来自官储，法令虽严，但总有硕鼠为私利铤而走险，盗取官储紫流金，掺杂质后倒卖入民间；第二来自黑淘客，就是那些不要命地去关外寻找紫流金矿，九死一生挖回来的；第三则来自海外，我们之所以专程来查这条线，是因为这条紫流金的最终来源地是南洋。”    顾昀蓦地坐直了：“你确定？”    长庚默默点点头。    沈易的脸色也严肃了下来。    他们都知道，南洋不产紫流金。    来自海外的紫流金流入大梁黑市，都是和洋人直接交易的，牵的是固定的线，接的是固定的人，不会横生枝节从别人那里转运，风险太高了。    倘若真有人用南洋为遮挡，隔着八丈远操控西南紫流金黑市，那么背后的人冒着这么大的风险，藏得这么深，肯定不只是单纯买卖紫流金。    长庚：“南洋不在我国境内，我们能力有限，几次派人下南洋，都徒劳而返，这是一件事，还有那至今没露面的静虚道人，义父，我想当一个悍匪能接触到紫流金的时候，他想的绝不会是弄一山耕种傀儡开荒种地。”    顾昀听完，沉吟片刻，站起来吹了一声长哨，一个玄鹰悄无声息地从天而降，落到顾昀面前。    顾昀眉头微皱，转眼连下三道军令。    “两队玄鹰斥候带上这份地图，趁夜探知南疆三大匪首所在地，先拿匪首！”    “收押南中巡抚防卫队，彻查是哪个给蒯兰图出的主意，让他用这种方法挑唆傅志诚和群匪的。”    “提审傅志诚，季平，你去。”    众人各自领命，顾昀说完后却不由自主地眯了一下眼，连沈易还没察觉出不对，长庚已经一把拉住他：“义父，是不是……你的药带了吗？天快亮了，先休息一会吧？”    沈易听见“药”字才回过神来，同时，他心里一时觉得有点奇怪，长庚的眼睛好像总黏在顾昀身上似的，有什么风吹草动都能第一时间察觉到。    顾昀习惯性地想否认。    长庚却抢道：“陈姑娘上次给我的针灸法子还没试过呢，这事可能还没完，恐再生变，义父让我试试。”    顾昀这才想起来，长庚已经知道了，再瞒着也没什么用，撂下一句“我去后面躺一会”，便默认他跟了上来。    长庚的行囊里随身带着一套银针，一些常备的药物，不多的碎银子，几本书——顾昀早就发现了，这孩子乍一看人模狗样的，其实身边就那么两套换洗衣服，来回来去地倒换。他无论如何也想不通，小时候要带他出门赶个集都要十八般武艺上阵的长庚，究竟为什么无论如何也不肯留在京城，非要吃遍江湖苦？    一个月两个月是新鲜，四年也新鲜吗？    长庚给很多人施过针，这时单独面对顾昀，却无来由的一阵紧张，连头一次跟陈姑娘学针灸往自己身上扎的时候也没有这样过。他不由自主地反复净手，险些把手洗掉了一层皮，直到顾昀忍不了了，催道：“陈姑娘教了你半天，就教会了你洗手？”    长庚咽了口口水，声音有点紧绷，小心翼翼地问道：“义父，躺在我腿上可以吗？”    顾昀没觉得有什么不可以，又不是大姑娘的腿，躺就躺了，不过他很想开口问一句“你到底行不行”，话要出口，又怕给长庚这个半吊子大夫增加压力，于是忍回去了，只是非常心宽地想：“豁出去了，反正扎不死。”    他做好了皮肉挨上几针的准备，不料长庚并没有他想象中的那么蹩脚，细针入穴基本没什么感觉，过了一会，熟悉的头痛感翻了上来，不知是不是顾昀的心理作用，但感觉真的好了很多。    顾昀放松下来，又忍不住道：“你跟着临渊阁风里来雨里去的，图什么？”    真想报效家国，也该回京入朝当郡王，堂堂皇子，跟着临渊阁那些不要命的江湖人查什么紫流金？    长庚顿了顿，手上动作没停，委婉地拒绝道：“我并没有追问过义父你耳目的毒伤是哪里来的。”    顾昀：“……”    长庚笑了一下，以为把他堵回去了，不料片刻后，顾昀忽然坦然道：“小时候老侯爷带我上北疆战场，被蛮人的毒箭擦伤的。”    长庚：“……”    顾昀：“我说完了，该你了。”    顾昀这个人，无论装狼装熊装孙子，都是一把好手，面无表情地说一句话，真假掺着来，全凭他心情，基本无迹可寻，长庚只能靠直觉认为他这句话里必有水分。    “我……我想看一看，”长庚道，“了然大师以前跟我说过，心有天地，山大的烦恼也不过一隅，山川河海，众生万物，经常看一看别人，低下头也就能看见自己。没经手照料过重病垂死之人，还以为自己身上蹭破的油皮是重伤，没灌一口黄沙砾砾，总觉得金戈铁马只是个威风凛凛的影子，没有吃糠咽菜过，‘民生多艰’不也是无病呻/吟吗？”    顾昀睁眼看着他。    顾昀的目光在药物作用下渐渐找回焦距，长庚先是微微躲闪了一下，随即又定了定神，坦然迎上，但他依然不能长久地看顾昀的眼睛，看多了胸口好像多了个散不出热的金匣子，又灼又烤，后背发麻，下意识地并了并腿，差点坐不住了。    顾昀忽然道：“你的老师姓钟，钟蝉，对吗？”    长庚微微一愣。    “骠骑大将军，天下无双的骑射功夫，十几年前因为顶撞先帝，欺君罔上获罪，满朝文武为他求情，最后才只是罢官免职，未曾让老将军遭牢狱之灾，之后走得无影无踪，西域叛乱时先帝慌慌张张地想起复老将，却找不着人，”顾昀叹了口气，“你一箭出手，我就知道是他教的——怪不得我派去的人时常跟丢，他老人家身子骨还硬朗吗？”    长庚应了一声。    顾昀良久不语。    他没告诉长庚，其实很久以前，钟蝉也曾是自己的老师，临渊阁将长庚引荐给他，是巧合还是有意为之？    他也不由得有些期待起来——他从十岁垂髫稚童时磕磕绊绊带大的小皇子，最后能长成一根栋梁吗？    顾昀胡思乱想中渐渐睡着了，迷迷糊糊的，感觉好像有人摸了他的脸。    再惊醒时，天已经大亮了，他推开身上不知谁给搭的薄毯，沉声道：“什么事？”    门口的玄鹰：“大帅，三大贼首连夜聚齐，在南渡江口附近结了一支暴民叛军……”    顾昀眉心一蹙。    “他们有十来架白虹，数十重甲，若属下没看错，这些暴民手中还有‘鹰’。”