#第47章 浑水<br />    顾昀一觉睡到了快要日上三竿。    他头天晚上心里很不痛快，多少有点借酒浇愁的意思，醉得太结实了，爬起来全身的骨肉僵成了一团，比一宿没睡还累。    旁边的小桌上不知谁给他放了一碗醒酒汤，顾昀捏着鼻子端过来一饮而尽，这才算把干涩的眼睁开了。他木呆呆地在床边坐了一会，飞快地反省了一番，在半睡半醒间察觉到了自己近来莫名其妙的焦躁。    “至于吗？”顾昀打了个哈欠，扪心自问道。    仔细一想，当然是不至于的。    这几年国库稍微困难了点，军费当然也跟着紧张，但也没有紧张到揭不开锅的地步。    老天爷也还算平顺，几场水患、地震，还有两三年前有过一场旱灾，都不算特别严重，中原这么大，随便哪块云彩里的龙王爷抽个风，朝廷不得焦头烂额地跟着赈灾？自隆安元年伊始的这几年，算得上是难得的河清海晏了。    江南和西南出了两桩案子，虽然声势都挺大，把皇上弄得风声鹤唳，但其实在顾昀眼里，那都只能算是小打小闹——东海是魏王明显还没准备好，就被紫流金泄露了踪迹，南疆的事是多方势力撞在一起了，傅志诚一开始恐怕连造反的打算都没有——总而言之，其实还不如他们在大漠黄沙里追捕沙匪来得凶险。    和当年国无强兵，他独挑大梁征战联合叛乱的西域六国比起来算什么呢？    那时候他每天都不知道自己能不能见到明天的太阳，心里全无杂念，现在倒好，他位高权重，优哉游哉地在自家院里看铁傀儡扭秧歌，反而还借酒浇愁起来了，多大出息！    浇完他好像干了点什么多余的事……    干什么来着？    “哦，对了，”顾昀迷迷瞪瞪地揉着自己的太阳穴，想道，“好像调戏了一个丫头，还把人家吓坏了。”    “太不像话了。”顾昀一边自己跟自己嘀咕，一边洗漱换衣服。    换到一半，他突然一顿——不对，侯府连匹母马都没有，哪来的丫头！    顾昀终于彻底醒了，面有菜色地琢磨了一会，他回身一掀被子——只见床角滚下来一个小东西，正是长庚身上那个皮制的荷包。    顾昀：“……”    沈易酒量不行，比顾昀醉得还厉害，一大早还没睡醒就被顾昀闯进了客房，活活拖了起来。    “我跟你说件事。”顾昀的神色见了鬼一样严峻。    沈易不敢怠慢，心里乱七八糟地滚过一堆念头：傅志诚逃狱了？奉函公被皇上定罪了？北蛮入侵了？还是砥柱中原驻军叛乱了？    他强忍住不适，努力定了定神，等着听顾昀说。    结果那姓顾的吞吞吐吐半晌，目光从房顶大梁游移到自己鞋尖，连个屁也没放出来。    沈易提心吊胆地问道：“到底出什么事了？”    顾昀：“……算了，不想说了。”    沈易当场就疯了，浑身的毛炸起了三丈高，这种说话说一半的东西怎么还没被砍死呢？    “慢着，”沈易扑上去一把拽住顾昀，怒道，“到底怎么回事？”    顾昀这会已经顺着自己床上的“证物”，缓缓倒腾回了酒醉后的记忆，他自己说了什么、干了什么，一时全都历历在目——太尴尬了，太猥琐了，太不是东西了。    顾昀捂住脸：这办的都是什么事？    他觉得胃里直往上反酸水，痛苦地问沈易道：“我喝多了撒酒疯吗？”    “你也没怎么喝多过吧？”沈易抱着被子缩在床头——他们常年在边关，虽然也喝酒，但不太敢喝得酩酊大醉，否则不小心有军情误事就不好了。    “怎么，”沈易打量着顾昀的脸色，兴致勃勃地问道，“你昨天干什么丢人的事了？”    顾昀伸手把看热闹不嫌事大的沈易脸朝下摁进了被子里，失魂落魄地飘走了，认为自己应该找根腰带上个吊。    一开始，顾昀还有几分侥幸地想：“小长庚不会跟个醉鬼一般见识吧？要是我，我就不往心里去。”    ……最多拿这事取笑个一年半载的。    不过这点侥幸很快消失了，因为顾昀记得昨天被他摁在床上的长庚一直在哆嗦，这么看来，长庚可能非但往心里去了，还气得要命。    顾昀愁眉苦脸地揣着长庚的荷包，好像揣着一包随时要炸个满脸花的火药。    隐约的安神香沁人心脾地弥漫开，顾昀一边闻来闻去，一边暗搓搓地盘算道：“我是装糊涂呢？还是装不知道呢？还是装什么都没发生过呢？”    还没等他决定好，老管家正打迎面过来，顾昀便正人君子似的问道：“王伯，四殿下呢？”    老管家回道：“正要跟侯爷说呢，殿下一大早出门去护国寺了。”    顾昀：“……”    直接离家出走了！    老管家没注意他那生吞了一口黄连的表情，又说道：“对了，昨天大理寺的江大人给侯爷送了一幅画贺寿，里面还夹了一封信，侯爷要不要看看？”    顾昀一愣：“拿来我看。”    沈易虽然跟着顾昀莫名其妙地混成了将军，但当年确实是文科举出身的，大理寺卿江充是他的同门师兄，通过这层关系跟顾昀熟识起来的，后来发现对方很对脾气，渐渐的就成了朋友，不过平时为了避嫌，两人走动得不怎么频繁。    顾昀展信一目十行地扫过，顿时顾不上跟他闹脾气的长庚了。    江充问候之外，简短地跟他透了个消息——皇上打算破釜沉舟，彻底打掉紫流金黑市。    单是这一句话，里面蕴含的信息就太多了。    这天傍晚，起鸢楼照旧人声鼎沸，天字号包房中，信任西南提督沈易做东，请的是他在京城里的旧时同窗好友与一干灵枢院同侪。沈易将往西南赴任，虽然地处偏远，但好歹是风光升官，老朋友们早闹腾着让他请客。    酒过三巡，安定侯也亲自来露了个面，不过只待了一会，就推说家里有事提前走了，他离开后没多久，时任大理寺卿的江充也跟着告辞离去。    江充出了起鸢楼没坐车，打发了家人，只说自己要溜达一会醒醒酒，便只带了个小厮，顺着楼下寒江雪柳抄小路走了。    小路一拐，早有一辆貌不惊人的破马车等在哪里，车帘掀开，露出顾昀的半张脸：“天太冷了，我送寒石兄一程。”    江充道声“有劳”，心照不宣地上了他的车。    江大人已经年届四十，脸上看不太出来，除了气度沉稳，说他是个年轻公子也不为过。    上车借着顾昀的小炉暖了暖手，江充也不废话，开门见山道：“那天侯爷离宫以后，皇上就暗中召集三司，我听他那意思，可能不但想重启‘融金令’，还打算双管齐下，顺着南疆叛乱的余波做些文章，从西南开始下刀，彻查境内紫流金黑市。”    所谓“融金令”还是顾昀的外祖父——梁武帝年间的事，那时候海运初开，民间私用紫流金曾经一度难以遏制，武帝为了加强对紫流金的控制，颁布了四条严令，就是后人所称的“融金令”。    不过后来随着民用火机钢甲越来越多，融金令慢慢地不再适用，已经于元和先帝年间被废止了。    江充：“侯爷开了春大概就要回西北，按理说京城这里就算改天换日也碍不着侯爷头上，只是皇上若要严查紫流金黑市，恐怕侯爷久驻边疆，到时候未免瓜田李下，还请多留心……”    江充不可能直接指着顾昀的鼻子说“我知道你手底下也不干净，最近查的严，把你手上的黑市线摘干净消停两天”，他这样说，里面的暗示已经相当明白了。    顾昀心里知道，领情道：“多谢寒石兄提点。”    江充见话已点到，便不再多言，话音一转，苦笑道道：“一旦涉及到紫流金，少不得要面对一帮穷凶极恶之徒，江湖上穷凶极恶也就算了，恐怕还跟不少朝廷要员暗中勾连，查谁不查谁？怎么查？唉，不瞒侯爷，我现在也没个头绪。”    水至清则无鱼，也不知道隆安皇帝是要安天下，还是要搅合得鸡犬不宁。”    顾昀知道他的难处，宽慰道：“寒石兄放心吧，这消息一出，只要不是太不长眼的，都知道韬光养晦，我们哪个不比你紧张？到时候倘若真有什么为难的事，你派人给我送个信，如今没有玄铁虎符，各地驻军不归我调配了，但一点薄面总还是要给的。”    江充苦笑连连：“那就多谢侯爷了。先是掌令法，再又是融金令……我很少出京城，很多事不知道，只是听人说，早年间‘白雾染长街，打更不见人’，人人都说以后要乘‘飞马’出行的盛景是早就不在了。”    顾昀有一下没一下地拨弄着手上的旧木头珠子，没接这茬，岔开话题道：“奉函公怎么样了？”    “还关着呢，”江充道，“放心，我关照过了——侯爷打算替奉函公上书陈情吗？”    顾昀苦笑道：“我？我上书只能有催他快死的用处。其实也不必说清，宫里好多器物都是出自灵枢院之手的，皇上看见自然念得起他的好处来——奉函公醉心火机，不通人情，就是那狗脾气，皇上也知道，过两天气消了就好。”    话说得轻巧，可是怎么在皇上消火以后巧妙地让提起养狗当儿子的奉函公，让皇上又好气又好笑发不出脾气来，却是很要处心积虑的。    江充看了顾昀一眼，知道他大概已经暗中打点好了，安定侯从小在宫里长大，有几个能用的人也不稀奇，只是……    江充低声道：“侯爷这次从西北回来，为人处世似乎圆融了不少。”    顾昀意味深长地回道：“虎狼在外，不敢不殚精竭虑，山河未定，也不敢轻贱其身，争那些没用的义气和脾气没有用。”    两人三言两语互通了消息，江充告辞离开，临走的时候，他突然又站住，对顾昀道：“说句大不敬的，这一两年，地方连年报耕种傀儡如何丰收，哪里又出了能自己织布制衣的蒸汽火机，可我国库却不见丰盈，种种法令镣铐似的，下官真有种错觉，好像这么多年过去，大梁又退回到武帝年间了。”    顾昀笑道：“不瞒寒石兄，我近一两年也时常莫名焦虑，可是细想又觉得没有道理，可能人都是这样，总要求一天比一天好，一旦暂时稍有停滞，哪怕已经身居高位，也会失落烦躁吧？”    江充神色一动，似乎欲言又止。    顾昀问道：“怎么？”    大理寺卿低声道：“我们查案的人，有时候会有一种直觉，无来由也无根据，但最后很有可能会应验，越是老道的人直觉越准——侯爷沙场往来，出生入死，您的直觉可能真的预示了什么……万望保重。”    顾昀愣了一下，没再多说，两人各自心事重重地告辞离去。    顾昀回到侯府的时候，天已经黑了，问了侍卫，说长庚还没回来，只是带了口信，说了然大师回护国寺了，打算在那边多住几天。    顾昀只好无奈地想：“住就住吧，消消气再回来也好。”    谁知长庚不知是“气性格外大”还是怎样，一住就是四五天，大有在那边安家落户的意思，顾昀统共在京城也待不了多少天，再一走又不定几年看不见，终于按捺不住了，捏着鼻子去了护国寺。    了然和尚还是那样，一年到头，也就回护国寺的那几天见的都是贵客，能把自己洗成一棵清水芙蓉，每天到处装神弄鬼，那天下午好不容易得了空，跟长庚在禅房里下棋，两人交谈都是打手势，静谧无声，说得话却不少。    长庚：“我想跟大师打听一件事——我义父的眼睛和听力究竟是怎么回事？”    了然飞快地打手势回道：“背后说人没有好下场。”    “此事我必须知道。”长庚正色道，“而且一定会追查到底，大师要是不说，我也会去找别人。”    了然和尚定定地注视了他片刻。    过了好久，了然十分斟酌着用哑语回道：“和尚只是捕风捉影听说了一个大概，侯爷小时候被老侯爷和公主殿下带去过北疆，那时大梁与北蛮的战事本来已经平息了，按理不该有危险，不料有一批北蛮死士拼着负隅顽抗，拼着鱼死网破闯入我驻军中，侯爷是被流矢所伤，不巧那正好是蛮人的毒箭。”    这说法竟与顾昀的搪塞之辞不谋而合。    长庚追问道：“什么毒？”    了然摇摇头：“殿下师从陈姑娘，应该知道蛮人的毒物连陈家都束手无策——那毒物霸道得很，中此毒箭者相继在几天之内周身麻痹而死，可是偏偏对孩子的效果却要慢上许多，当年陈老先生连夜从山西赶到了北疆驻地，不眠不休两天一宿，用陈家的金针绝技保住了小侯爷的命，但之后视力和听力也严重受损。”    长庚微微皱起眉：“北疆……”    如果此事是北蛮死士做的，沈易那句“他们那样毁你”又怎么解释？    难不成真的只是喝多了胡说？    就在这时，一个小沙弥突然进来报：“王爷，了然师叔，安定侯来了。”