#第49章 顶撞<br />    顾昀匆忙披衣而起，一出里屋，却惊讶地发现长庚在外间，居然没睡，似乎也是刚刚披上外衣，手边亮着一盏豆大的袖珍汽灯，膝头上还有一本看了一半的书。    外间通常是夜里服侍的下人们住的地方，顾昀简单惯了，不留人守夜，只有老管家前半夜的时候偶尔过来，给屋里的地火添点炭。    “长庚？”顾昀愕然道，“你怎么在这？我以为是王伯……”    长庚：“我等你睡着再走。”    “你堂堂上了玉碟的郡王，”顾昀皱紧眉，意有所指道，“委屈在下人待的地方成何体统？”    “虚名而已，还不如给义父当下人自在，”长庚淡淡地说道，起来将暖炉上烘着的小壶拿下来，倒了一碗药茶递给顾昀，“进宫吗？你要是不肯穿裘，起码先喝点热的垫一垫吧。”    顾昀：“……”    他心里怪堵得慌的，娶个老婆大概都不会比长庚周到了，这念头刚一起，他就在心里给了自己一巴掌，心道：“混账，走火入魔了吗？”    顾昀将那杯药茶接过来一饮而尽，还杯子的时候两人的手指不小心碰到了一起，长庚好像被针扎了一样，飞快地一缩，随即又若无其事似的转身将小壶放回原位。    顾昀看着他的背影，眼神微微一黯，心想：“不能再这么下去了，等从宫里回来，无论如何我也得跟他好好说一说。”    外面宫人在催，顾昀不好再耽搁，只得匆匆去了。    正月里霜寒露重，顾昀本就有些昏沉的头被冷风一吹，针扎似的清醒过来。    领路的内侍头也不敢抬，走在宫墙下，两侧三步一岗五步一哨的排满了麒麟弩，都是整整齐齐的兽头，面目狰狞，獠牙中幽幽地冒着白汽，脖颈里的齿轮缓缓地转动，发出嘶吼一般的摩擦声，让这满目朱墙琉璃瓦越发森严得无法逼视。    巨大的宫灯飘在半空，朦胧地罩着一层氤氲气，没看出仙气，反倒是阴恻恻的，似有鬼气。    隆安皇帝的贴身内侍祝小脚引着几个人从西暖阁里走出来，刚好与顾昀走了个对头，那是几个西洋人，为首一个满头白发，清癯高挑，五官像极了猎鹰，有逼人的眼睛，高挺而回勾的鼻子，几乎看不见嘴唇，只有刀痕一般的窄缝。    祝小脚忙上前一步，冲顾昀施礼道：“侯爷——这几位是西边的教皇大人派来的使者。”    白发男子细细地打量着顾昀，开口问道：“这位难道就是安定侯阁下吗？”    顾昀的睫毛上落了一层小雪，整个人身上裹着一层寒意，冷淡地拱了拱手。    白发男子倒是十分郑重地将手放在胸前，冲他欠身道：“没想到安定侯是这样年轻英俊的男子，幸会。”    顾昀：“过誉。”    两拨人错身而过，等洋人走远了，顾昀才看了祝小脚一眼。    祝小脚冲他眨眨眼：“几个洋毛子方才不知道和陛下谈了什么，陛下这会兴致高得很，连声说让他们去请侯爷来，侯爷放心，不是坏事。”    这老太/监骂名遍天下，是个名副其实的弄臣马屁精，不过和顾昀关系还可以，也算是看着顾昀长大的，有一次他不知怎么的触怒了先帝，正好顾昀碰见，顺便在先帝那说了几句好话，算是保了他一条小命。    祝小脚虽然人品恶劣，但居然意外地知恩图报，一直记着这点恩义，头几天救张奉函的事，也对亏了他在其中帮着牵了条线。    然而他这么一说，顾昀反而不敢放心了。    皇上要是不太高兴，他心里大概还有点底——多半是有人参他从黑市上私自买过紫流金。    参就参了，反正顾昀已经叫人处理干净了，无凭无据，最多打一场嘴仗……可皇上“兴致高得很”又是怎么回事？    顾昀的眼皮跳得更厉害了。    他进去的时候，李丰正低头看一封奏章，灯下的隆安皇帝确实不怎么器宇轩昂，比刚闹完头疼的顾昀还憔悴几分，不等他见礼，李丰便摆摆手，和颜悦色地道：“这里又没有别人，皇叔不用和我多礼。”    李丰又转向祝小脚道：“去问问后晌的参汤还有没有，给皇叔端一碗暖暖手。”    “无事献殷勤，”顾昀心里暗叹，“非奸即盗啊。”    李丰不知道他心里是怎么编排自己的，神色颇为轻快地问道：“我记得皇叔上回说过，叛贼傅志诚所得的紫流金有一部分是来自于南洋？”    顾昀：“是，恕臣无能，没能查明这批紫流金的来源。”    李凤丝毫不以为忤：“不妨，那些叛贼都奸猾得很，皇叔人生地不熟，仓促间能大破贼人密道，将其一举擒获，已经是大功一件了，若你都自称无能，朕的满朝文武还不得一股脑地全扔出去吗？”    顾昀摸不清他葫芦里卖的什么药，忙道不敢。    “大梁境内的紫流金黑市实在太猖獗了，”李丰话音一转，很快说到了正题，“朕这一阵子正在派人私访彻查，发现很大一部分货源竟然都来自国境外。”    顾昀一听就明白，境内那些从官油中往外漏货的大概已经通过各种渠道得到消息，相继望风不动了，江充他们查到的都是些挖私矿的小鱼小虾，便没接话。    李丰：“皇叔常在边疆走动，比我们这些整日在京城中坐井观天的人见识多，可知道这些挖私矿的一般都在什么地方出没？”    顾昀：“回皇上，一般都在北蛮人的草原上。”    “不错，”李丰笑了起来，“只是没说全啊——皇叔快来看看这个。”    顾昀犹疑地接过李丰甩给他的密奏，一目十行地扫过去，脑子里顿时“嗡”的一声。    只见那密奏详细列出了几条挖私矿倒卖紫流金的线路，大部分顾昀心里都有数，只除了最后一条——那里豁然写着“楼兰国”。    怎么会有楼兰？    顾昀在古丝路入口处的玄铁营就驻扎在楼兰国旁边，从未听说过那帮就知道喝酒唱歌的二百五家里有紫流金……    这密奏是哪里来的？    上奏的密使有什么目的？    李丰：“怎么？”    顾昀心里一瞬间转过了无数个念头，冷汗都快出来了：“皇上，玄铁营与楼兰国比邻而居多年，从不知楼兰国内有紫流金矿，恕臣失礼，敢问这折子是何人所奏？有何依据？”    “唉，皇叔怎么还多心起来了，”李丰笑道，“朕又没有说你和挖私矿的宵小有联系，不过此事你不知道也不奇怪。”    顾昀深吸一口气，勉强按捺住，做出洗耳恭听的姿态。    李丰：“此时说来话长，去年九月皇叔就带人前往南疆了，你不在的时候，楼兰国向留守的玄铁营将士求援，要围剿一伙沙匪，当时参将邱文山派兵前往，后来大获全胜，捕杀沙匪百十来人，还救出一伙被沙匪扣住的天竺客商。因为这伙客商手里有我大梁的通关文牒，邱将军便按制将他们护送到西口驿站——不料驿站却发现这伙商人的文牒是假的。”    李丰心情好得不得了，说到这里，故意停了一下，仿佛要刻意吊人胃口似的，不料一回头，却只见顾昀神色莫名凝重地听着，没有一点要追问的意思，皇帝也不由得有些气闷。    他便只好没滋没味地接着说道：“按律，伪造通关文牒者应转交都护所调查处置，西北都护一查才知道，原来这些天竺人竟不是商队，是一伙紫流金黑市上的‘金斗子’！”    “金斗子”就是走私紫流金的亡命徒。    “也是恰好，朕的密使刚到西域，脚还没落定，便被这一伙‘金斗子’撞在了手里。据这伙贼人招供，他们本来在北大关外的私矿里活动，是最近刚得到了一张‘藏宝图’，标记了楼兰国地下有大量的紫流金矿，方才来碰运气。你说这件事奇不奇，朕居然比楼兰人自己都先弄清楚了他们地下有什么。”    顾昀蓦地想起四年前抓住的那伙沙匪，汗毛都竖起来了。    那一批沙匪早已经被他和沈易秘密灭口，之后顾昀不止一次派人暗访楼兰国，既没有找到所谓的“紫流金矿”，也没再碰到过类似的事。    不料几年过去，就在此事渐渐被他抛到脑后的时候，竟以这种形势被翻了出来！    而且……为什么下令出兵的人是邱文山？    邱文山是玄铁营一位主管布防的参将，并不怎么接触商路的事，否则换一个有经验的人来，断然不会在没有核实文牒真假的情况下就直接将人转交西北都护所——西北都护所直属中央，一旦转交，玄铁营将无权过问后续事宜。    顾昀带走了沈易，可三大营督骑都在，当时人都去哪了？    顾昀：“臣斗胆请问陛下，沙匪进犯是什么时候的事？”    李丰道：“去年年底，怎么？”    顾昀勉强笑了一下：“没什么，只是臣有些奇怪，西域沙匪肃清已久，为什么又突然冒出头来？”    他的头更加疼了起来，好像被长庚用针灸压制住的药劲又翻上来了——是了，年底古丝路入口上有万国大集，玄铁营要增派人手护卫，北疆押运的岁贡过西北往帝都转运，通常也会借调一部分玄骑……人都被支出去了。    为什么偏偏赶上这时候？    为什么西北都护所前脚刚查出的“金斗子”，隆安皇帝的密使后脚就到，连回旋的余地都没有。    而且中间种种，为什么事前事后他没有接到一点消息？    顾昀脑子里一时乱成一团，在四季如春的暖阁中骤然有点喘不上气来。    李丰道：“西域沙匪平时逡巡在大梁境外，你们非接到求援也不便出兵，确实不好和他们周旋。朕今天特意将皇叔找来，不是想问那边有几个沙匪，而是想交给皇叔一件重要的事。”    顾昀抬头看着他。    李丰目光如火：“朕的密使现在已经微服深入楼兰境内，恐怕□□不离十，楼兰地下的确准有一个罕见的紫流金矿……皇叔明白朕的意思吗？”    顾昀的心缓缓地沉了下去，一字一顿地说道：“恕臣愚钝，还请皇上明示。”    李丰拍了拍他的肩膀，顾昀身上仿佛永远也暖和不过来一样，随时随地都像一块寒冰里冻了三天的石头。    “我与皇叔交个心，眼下我大梁的内忧外患，皇叔是知道的，”李丰叹了口气，说道，“朕心甚忧，午夜梦回无处可诉，身上压着这样一副江山不容易。”    顾昀谨慎地琢磨了一下措辞，委婉地说道：“皇上日理万机，乃是万民之望，千万保重龙体。臣不通政务，但这几年看着古丝路一点一点建成，每年都更活跃一点，西北的大商人都开始往外走，中原百姓从来勤恳，臣想多不过三五年的光景，这一点繁华就能扩散到大梁全境，到时候……”    他说辞委婉，但李丰也不傻，当然听得出其中的拒意。    隆安皇帝本来兴致极高地招来顾昀，不料他连句逢迎拍马的好话也没有，一开口就是一盆凉水了下来。    “顾卿，”李丰突然换了个称呼，不客气地打断他，“你确实不通政务。商路通商往来，这几年确实在赚钱，但你能保证一直这样下去吗？买卖人的事，你说得清吗？朕倒是不知道，安定侯除了能上阵杀敌外，竟也懂商市往来之道了。”    顾昀知道，听见“顾卿”两个字，他就应该立刻闭嘴领旨，该干什么干什么去。    他一时沉默了下来，皇帝身后的汽灯不知为什么，突然火力不稳地跳动了一下，“呲啦”一声轻响。    顾昀想，自己前一阵子好像还和江大人信誓旦旦地说过“不敢轻贱其身”的话……    李丰抬手揉了揉眉心，压下火气，给两个人找了个台阶下，有些生硬地说道：“算了，你且先回去休息吧，此事朕交待你了，回去也好好想想，如今尚未入春，西北天寒地冻，爱卿不必急着赶回去……“    “皇上。”顾昀微微闭了闭眼，突然一撩衣摆跪了下来——他说过不争脾气与义气，可这又岂是脾气与义气的事？    “皇上恕罪，”顾昀缓缓地说道，“紫流金固然重要，但恕臣愚钝，未能了解皇上此举深意，古丝路如今太平繁华来之不易，皇上当真要为了一点莫须有的紫流金弃它于不顾？”    “古丝路能有今天，顾卿功不可没，朕也知道多年心血，你舍不得……难道朕就不心疼吗？”李丰耐着性子跟他掰扯，“可是偌大一个国家，就好比一个四处漏风的破房子，稍微来一点风雨，朕就要疲于奔命地拆东墙补西墙，哪里不是捉襟见肘？”    顾昀心里在冷笑，面上不便带出来，只好一脸漠然。    “地上凉，我看皇叔脸色不好，身上药气未散，不要一直跪着。”李丰的神色缓和下来，试图跟顾昀讲理，“朕记得小时候林太傅讲过，一国之力，无外乎‘天赐’‘人为’两只臂膀，皇叔还记得吗？”    顾昀：“记得，他说‘天赐乃山川草木，土种鱼畜，地下流金；人为乃圣人之说，工建技艺，火机钢甲’，此二者也，如梁如柱，可以独倚，不可俱断，为君者当谨记于心‘。”    “皇叔真是过目不忘，”李丰垂下眼看着他，“如今这两根梁柱全都给虫蛀空了，朕怎么办？”    顾昀其实挺想说“你要是不推行那荒谬的掌令法，指不定也没那么多虫子”，不过说也没用，奉函公抱着他的狗儿子闭门思过呢。    这一问一答，让李丰想起了两人年少时一起读书的事，顾昀小时候身体不好，三天两头生病吃药，脾气很臭，也不爱搭理人，但对他们兄弟几个却很有做“叔叔”的自觉，尽管他比魏王还小一点，但有什么好吃好玩的，都会给他们留着，从不争抢，而且有问必答，有求必应，李丰曾经一直非常喜欢他。    “快起来吧，”李丰脸上最后一点怒色也消退了，“皇叔是国之利刃，朕还要靠你安定四方呢。”    顾昀闻言，缓缓俯身，额头微微碰了一下自己撑在地上的指尖。    李丰舒了口气，感觉此人算是说通了——顾昀这些年来为人越发圆滑，也足够识时务，早不再像前几年那样一点就炸了，方才不轻不重的顶撞，大概也是他听见“楼兰”俩字有些反应过激而已……    楼兰么，顾昀在那边五年多，感情想必是深厚的，也不是不能理解。    这么一想，李丰的心里又软了不少，甚至打算亲自伸手去搀顾昀。    不料他这手还没伸出去，顾昀却已经直起身来，平静地说道：“皇上，楼兰虽小，但与我朝一向友好，当年西域多国叛乱，我军在黄沙荒丘中被围困了二十多天，唯一与我通风报讯、偷运粮草药物的是楼兰人，后来西洋、西域、天竺等地多国与我大梁缔结古丝路新条，楼兰也在其中——”    李丰伸到半空的手就这么僵住了，他先是一愣，随即大怒，喝道：“够了！”    “因觊觎他国之物，兴兵进犯，乃是不仁；抛却旧恩，毁约背信，乃是不义！”顾昀丝毫没有一点要够了的意思，字字如刀，毫不拖泥带水地砸在金殿暖阁的地上。    李丰气得哆嗦：“住嘴！”    他转手拂过桌案上文房四宝，顺手抄起一方砚台，狠狠地砸了出去，顾昀躲也不躲，任那方砚台重重地磕在他肩上的轻甲上，“呛啷”一声脆响，尚未收干的墨水顺着安定侯那云锦朝服的胸口淌了下来。    李丰：“顾昀，你想干什么？”    顾昀面不改色地说完了自己的话：“不仁不义之师不祥，玄铁营五万将士，虽不畏死，亦不敢奉此召，请皇上收回成命。”