#第40章 打猴<br />    山头上缓缓升起一面大旗，乍一看还以为又是“杏花村”，待风吹过来仔细一看，才发现写的是“杏子林”。大大小小的山匪借着草木掩映露出头来，身上穿着自制的土甲，长弓短剑纷纷对准山下人。    山头上银光一闪，长庚眯眼望去，只见一具不知从哪里劫来的重甲站在山头，面罩下的人看不分明，站得像个靶子。    劫道劫到了安定侯头上，长庚一时简直啼笑皆非。    可他回头一看，却发现顾昀并没有笑，非但没笑，脸色还难看得很，他从牙缝中挤出两个字：“蠢货。”    长庚心下飞快转念，压低声音道：“所以南疆官匪勾结的事不是传说，是真的？”    顾昀没吭声，脸色越发沉得厉害。    大梁年间，东海的土特产是珍珠，楼兰的土特产是美酒，南疆的土特产就是山匪。    这两年耕种傀儡一推行，农人找不到活干，一部分跟着行脚商人北上讨生活，还有一部分不知怎么想的，弃明投暗跟了山匪——东西越发便宜，银子便显得越发值钱，屯货屯粮食的人越来越少，纷纷屯起金银，大大提高了山匪的抢劫效率。    此地山匪文化盛行，一窝一窝比野兔子还多，可谓是“野火烧不尽，春风吹又生”。    南疆军在兵部本来就是后娘养的，经费拨款都不够，根本跟他们耗不起。    而山匪虽然胜在数量众多，但普遍战斗力有限，倘若跟正规军对上，也是说给人灭一窝就灭一窝，见了驻军也很肝颤。    人有了钱，就想追求和平稳定，不想整天把脑袋别在裤腰带上被人撵着跑了——山匪也是人。    于是长此以往，南疆军和当地山匪形成了某种微妙的共生关系。    南疆军统帅傅志诚本就是山匪出身，一方面节制山匪，尽量让他们收钱不伤人，另一方面南疆驻军军费紧张，估计这里面少不得也有傅将军的买卖。    官匪勾结，当然不是什么长脸的事，可是顾昀心里有数，这两年皇上又是推行耕种傀儡，又是大开通商路，明明都是国富民强的好政策，偏偏不知问题出在哪，国库不满反空，军费又得削减。    南方刚经历水患，灾还没赈完，再打起来，到时候山匪城乡村郭地乱窜，百姓更遭祸害，而倘若朝廷真的因为这件事撤换南疆军统帅，顾昀根本想不出谁还能镇得住南疆。    两害相权只有取其轻，顾昀无可选择，只能暂时保住傅志诚。    等熬过这两年，古丝路彻底建好，大梁内陆商路全面打开，一批来自海外的白银能流进大梁，让国家缓一口气，到时候不单出兵，还要将自巴蜀通往南疆的通路修好，真正加强对这天高皇帝远之地的管控，双管齐下，才能彻底收拾匪患。    可惜，这些事除了他心忧，其他人都仿佛想不明白。    其实未必想不明白，只是在他们眼里，击鼓令和日后拍皇上马屁升官发财比较重要吧。    顾昀来路上一直在琢磨着怎么保下傅志诚，特意不动声色地给他传了信，不料行至中途，人家给他来了这么一手。    哪家的土匪打劫倾巢出动、还卷旗子敲锣打鼓的？对方摆明了知道他是谁。    截杀朝廷钦差，这与造反有什么区别？    长庚这些年深入民间、游历四方，对时局民生早就不懵懂了，稍一思量，前因后果就都分明，他觑着顾昀的神色，低声道：“义父，我倒觉得这未必是傅将军的意思。”    顾昀冷冷地道：“废话，傅志诚哪有这么蠢？”    这些占山为王的大头山匪可谓是斗大的字不识一筐，想找个能写会算的，都得几个山头共用一个账房先生，指不定是听见哪里漏出来的小道消息，便自作主张地劫他们一下，连试探再下马威，到时候好向傅志诚表功去。    只见高处一个山匪挥舞着一只简陋的铜吼，冲着山下顾昀等人唱戏似的喊道：“来者何人，报上名来！”    沈易在旁边一边哭笑不得，一边从身后抽出一支箭：“大帅？”    顾昀：“射下来。”    沈易手中的箭几乎与顾昀的话音同时离弦而出，势如破竹地射中了拿铜吼的山匪，一只鸟大叫着冲天而起，尖锐的声音在整个山谷中回荡。    整个山谷都炸了锅。    孙侍郎见状，压根没顾上得意自己抓住了傅志诚的把柄，先吓坏了，三步并两步地从马车里蹿出来，一迭声道：“使不得使不得！大帅，万万使不得，这山中至少有百十来号山匪，咱们就这么几个人，各位将军身上都没有甲，这是手无寸铁啊！还有四殿下，四殿下身份贵重，不容有失……”    顾昀看也没看他一眼，冲长庚招招手：“四殿下，功夫搁下了吗？”    长庚欠身道：“做大帅麾下一个小小骑兵应该还是够格的。”    “走，我教你怎么进山打猴子。”    顾昀说完，纵马直接冲向高处，长庚一点不迟疑，立刻跟上，玄铁营将士训练有素，顾昀一动，立刻便明白主帅的意思，纷纷催马而上，只留下孙大人余音袅袅的惨叫：“大帅，使不得啊——”    下一刻，他后脖颈子一紧，整个人悬空而起，被沈易用剑柄当空挑了起来，扔到了自己马背上。    孙焦“嘎”一声，摔得直翻白眼。    沈易无奈道：“别叫唤了孙大人，末将必然保你不死，放心吧。”    沈将军说着这话，不由得心疼起自己来——那顾大帅侯府少爷出身，从小身边就里出外进地跟着老妈子，使唤习惯了，长大后发现玄铁营没有老妈子，干脆将沈某人当成了老妈子，实在太不是东西了。    话说回来，沈易看着翻着白眼晕过去的孙大人，心道：“我还是第一次看见这么像太监的侍郎。”    山头上，小山匪对匪首道：“大哥，我听见刚才那个太监在叫大帅。”    匪首整个人埋藏在重甲里，闻言将铁面罩一推，怒道：“废话，还不放箭！包围！包围！”    山谷间长号再次吹响，大小山匪们呼啸着奔涌而来，居高临下地直冲向顾昀他们这小猫两三只的“兵力”。    山匪们不知是为了壮胆还是怎样，大张旗鼓地搞了一个包围圈，这一头的人往下跑，那一头还要敲盆敲碗嗷嗷嚎叫着从对面的山上赶来“包围”，奔跑得乱七八糟尘土四溅。可惜他们的马大多是从过往商队手里抢来的，哪里追得上玄铁营万里挑一的战马，顷刻便被甩在了后面，顾昀打了个手势，身后几个将士立刻会意分兵四散，山匪射下来的羽箭目标被分散，立刻不成体系起来。    迎面悍匪成群，顾昀漠然抽剑，长刃如雪，对长庚道：“记着，临到阵前，谁不想死谁先死……”    长庚险些被他手中的剑晃了眼。    他剑如游龙，一路血花纷飞，两进两出，地上山匪与马尸滚成了一团。    顾昀补完了他的后半句话：“……即使你的敌人是一帮饭桶。”    匪首在高处拿着千里眼巴望，一见情况不对，当即怒道：“让你们包围呢，怎么回事！”    旁边小土匪苦着脸道：“大哥，不知道呀！”    这时，一个黑脸土匪跑过来：“大哥，大事不好！”    不过转瞬，山垭口处已经被一个轻骑冲上去了，手拿长号的土匪没来得及缩脖子，便见刀光一闪，身首已经异处。    顾昀马术超群，纵横于山石间简直如走平地，越过一条极窄的山间窄径，手中长剑一甩，大石后面便传来一声惨叫——那里居然还有人埋伏——他将长剑上的血抖落，似乎是略等了长庚片刻，说道：“山中多遮挡，遮挡后面常有地头蛇，你武艺超群，不见得躲得过暗算。”    长庚打眼一扫，果然见那石头后面机关弩已经架好，就等着放箭伤人了。他的马可不是什么战马神骏，跟着顾昀有些吃力，但只觉得全身的血都热起来了，问道：“义父，你怎么知道？”    顾昀一弯嘴角：“手熟。”    话音刚落，上方一块山石蓦地滚落，顾昀仿佛头上有眼，狠狠一夹马腹，那战马蓦地往前一跃，尾巴上的鬃毛几乎碰到了滚落的山石，同时，顾昀整个人离开马鞍站了起来，一把抓住旁边一根藤蔓，在空中飞快地一荡，将自己吊了上去，长庚听见“噗”一声响，本能地往后一仰，好歹没让他凶残的义父居高临下地溅一脸血。    顾昀从高处看着他挑眉一笑，吹了声长哨，那马立刻训练有素地跟了过去。    长庚心狂跳，顾昀那一笑快要将他的魂魄也吸走了。    顾昀从高处冲他喊道：“山中打猴，记得要先抢高处——”    此时山匪那开玩笑一样的“包围圈”已经全乱了，几个高处垭口迅雷不及掩耳地便被人占了，匪群成了一帮没头苍蝇，四处乱跑，被高处落下来的箭杀了个不亦乐乎。长庚忙追上去，只见顾昀翻身重新上马，同时利索地从身后拎出一支特别的箭。    那弓和箭都厚重得很，长弓少说有几十斤重，带一个拇指大的小盒子，长庚眼皮一跳，心道：“弓上有金匣子？”    下一刻，长弓上散出来的白汽证实了他的猜测，箭杆竟似是铁的，离弦而出的时候发出了一声刺耳的尖鸣，好像二十只钻天猴同时声嘶力竭地冲上天——铁箭像一只缩小版的白虹，贯日而去，一声金石之声在山间荡漾如波，铁箭正中一块巨大的山石。    尘嚣飞扬，如野马飞踏，那大石头震荡片刻，毫无征兆地落了下来。    群猴四散，匪首却偏偏被身上重甲阻碍了活动，慢了片刻才抬起头——还什么都没来得及看见，他已经连人再甲，给“轰隆”一声埋在了下面。    长庚笑道：“义父，这个我知道，擒贼擒王是不是？”    他一路被顾昀护在身边，从数百山匪中呼啸而过，连头发丝都没乱一根，衣袂翻飞，看起来依然是个翩翩风度的公子哥。    顾昀心里“啧”了一声，心道：“完了，下次回京城，给我扔手帕的小姑娘恐怕要少一半。”    小半个时辰以后，顾昀带着他“手无寸铁”的几个玄铁营将士大摇大摆地来到了匪窝。    大部分土匪一见自己银光闪闪的老大死了，当即就“呼啦”一下逃散了，他们地形熟悉，一旦散入山林间，转眼就不见了踪影。    顾昀带的人少，不便追击，只绑来了几个没来得及跑的，鹌鹑似的穿成一串。    顾昀在匪首的虎皮椅上坐下，又感觉不对，站起来将椅子上的虎皮一揭，乐了：“贵山大王的宝座真是别出心裁。”    只见那气势磅礴的虎皮椅子下面四条腿都已经被锯掉，底下活脱脱是个金砖垒成了堆，上面扑了一层木板。    顾昀：“坐在这上能下出金蛋来吗？”    沈易悠长地干咳了一声，示意大帅说人话。    这时，方才吓得尿湿了裤子的孙大人换好了裤子，又人模狗样地重生归来，见状立刻意识到机不可失失不再来，一改方才嗷嗷叫着“使不得”的熊样，上前一步，大义凛然地喝问道：“谁给你们的胆子沿路劫到朝廷钦差头上的？谁人主使此事的？说！”    长庚原本正拿着顾昀那把特别的弓玩，闻言抬头道：“劫钦差可是同谋反罪呢，只要不是匪首，普通山匪说不定就是个充军，像诸位这样格外英雄的……”    他说道这里没了下文，只是意味深长地笑了一下，无视瑟瑟发抖的几个山匪，好像只是无意提了一句，很快便将注意力转向其他，笑眯眯地问顾昀道：“义父，你这副弓箭真好，给了我行不行？”    顾昀一摆手：“拿去。”    孙焦一滞，拿不准这位素未谋面的四殿下是什么意思。一开始只觉得他没什么架子，脾气温和，很会聊天，城府并不深，这会他突然发现，自己可能是走眼了。    长庚这么一句话说出来，山匪也没有那么蠢，立刻顿足捶胸地哭喊起来。    “草民不知是钦差大人驾到，大人饶命啊！”    “道上混口饭吃也不容易，我们这小地方，十天半月见不得一个人啊，谁知道一开张就碰上钦差，草民冤枉……啊不，其实也不冤枉，草民上有老下有小，不容易哪！”    孙焦：“……”    正在这时，一个玄铁营将士突然快步走进来，附在顾昀耳边道：“大帅，南中巡抚蒯大人派人送信，说听闻侯爷在本地竟遭匪徒骚扰，他将带二百家将，马上便到。”    顾昀面无表情地抬起眼，正好对上孙焦的视线，顾大帅身上血迹未干，将孙焦眼睛里一闪而过的得色被活生生地吓回去了。    傅志诚山匪出身，后来哪怕是招安投降，军功赫赫，认命这样一个人做封疆大吏也是很不合理的。奈何当年西域叛乱的时候，南洋宵小也趁机侵入大梁境内，想要趁火打劫，顾昀已经去了西边，朝中实在无人可用，只好死马当成活马医，令傅志诚统领南疆驻军。    但元和皇帝对他仍是不放心，南中巡抚就是当年就是专门为了牵制傅志诚而特设的，手中有精兵一般的家将两百，关键时刻可便宜从事，虽要是真出事，这两百家将纵然无法对抗南疆驻军，但分别突围捎信却是不难的。    蒯兰图与傅志诚这两人可谓是冤家路窄，恐怕都想置对方于死地，来者恐怕不怀好意。    顾昀：“我这里前脚刚闯进匪窝，蒯巡抚后脚就‘听闻了’，他消息比土地公还灵通啊。”    孙焦也知道蒯兰图来得太快，没把握好时机，忙道：“不瞒大帅，咱们此行本该是秘密出行，谁知途中遭遇四殿下，下官怎能让皇子涉险？只好先行通知南中巡抚支援一二……”    “孙大人有心了，”长庚笑道，“不过您怎么知道南下就是涉险呢？”    孙焦大概是知道自己的靠山将至，腰杆都直了几分，拱手道：“此次臣下西南抚军，早闻听南疆悍匪横行。为防万一，临行前特意向陛下讨了一封击鼓令——不料果不其然，幸亏侯爷身经百战，临危不乱。”    顾昀皮笑肉不笑地看着他，没接这个马屁。    孙焦义正言辞道：“这拨悍匪横行无忌，实在是胆大包天，连朝廷命官都敢劫，何况本地百姓？此祸不除，西南不稳，看来下官这支击鼓令算是带对了，这可是我大梁第一支击鼓令，彩头便落在傅将军身上了。”