#第42章 始乱<br />    蒯兰图的亲兵虽然奉命让道，手中刀剑却未收，只给傅志诚留了一条刀剑横生的窄道，傅土匪也不含糊，带着百十来个精兵上山，人人披甲执锐，两排并行，各自出兵刃抵住一侧。    两方人马一路刀剑相抵，傅志诚带人在金石声四溅中，咬牙较劲地撞了上来。    他看起来不像来请罪的，倒像是来找顾昀兴师问罪的。    下面的南疆驻军将杏子林团团围住，虎视眈眈地直逼山上。    蒯兰图没料到他竟然这么胆大包天，竟连表面功夫都不做，丝毫不把安定侯放在眼里，下颌不由得紧了紧。    傅志诚狂风骤雨一般地带人冲上山，甫一露面，一股浓烈的杀气扑面而来。    拦路狗孙焦首当其冲，慌忙后退时踩了一个绑在地上的山匪，山匪“嗷”一嗓子，叫软了孙侍郎的两条筷子腿。    傅志诚还未开口，这边已经先五体投地了一个。    长庚从阁楼上饶有兴趣地往下看着，嘴上对旁边目瞪口呆的沈易说道：“我想起来了。”    沈易忙洗耳恭听。    长庚：“孙大人的嫡亲妹子嫁给了王国舅做了填房……啧，皇上真是的，让小舅子的小舅子进什么兵部？整天跟一帮不满意的将军们打交道，他自己不觉得受罪吗？”    “……”沈易卡了一下壳，“殿下刚才说，大帅并不全心全意地想保傅志诚，还请赐教。”    长庚：“不然我们留在这匪寨干什么？倘若他铁了心的要保傅志诚，现在早就快马加鞭地冲到南疆大营里兴师问罪了。”    沈易无言以对，他确实也在疑惑这点，只不过出于多年来对顾昀无条件的信任，他还以为顾昀有什么后招。    “我猜看见这些无法无天的拦路山匪时，义父心里已经开始权衡，倘若傅志诚自己来请罪，恐怕义父还会念在他劳苦功高的份上考虑放他一马，现在么……”长庚笑了一下，“贪不是错，狡猾不是错，甚至蠢也不是错，但傅志诚不该公然挑衅玄铁营。”    三代人苦心孤诣经营，玄铁营威名一日还在，无论这兵权实际在皇上手中还是在顾昀手中，都可保住大梁表面的安稳。    只见那傅志诚注视了顾昀片刻，到底还是有些理智，将铁剑还于鞘内，躬身行礼道：“多年不见，顾帅安好。”    他一低头，傅志诚身后亲卫齐齐收起兵器，尽忠职守地站成人墙，气氛顿时一松。    蒯兰图和孙焦都暗自庆幸，看来将顾昀请来这步棋是对的。    “不十分的安，”不料顾昀看了傅志诚一会，猝不及防地开口道，“傅将军，方才蒯巡抚跟我说，你身为西南总督，勾结土匪，里通南洋，谋逆之心昭昭——这事你怎么想？”    傅志诚：“……”    谁也没想到，顾昀竟比傅志诚还棒槌，当着围山的南疆大军，竟连个弯都不拐，直白地当面质问。    下面陡然剑拔弩张，阁楼上长庚却依然好整以暇，他好像是极喜欢顾昀给他的弓，几十斤重的大家伙，一刻也不肯放下，始终背在身上，这会摘下来拿在手里，不知从哪摸出一块手帕来，小心翼翼地反复擦拭。    沈易沉吟片刻道：“但他要放弃傅志诚，岂不是坐视皇上强行推行击鼓令？”    长庚不慌不忙地说：“沈将军有没有想过，击鼓令一出，连村野老农都知道击鼓令分了义父玄铁虎符的军权，四方统帅纷纷反对，为何他不肯出声？”    沈易脱口道：“为什么？”    长庚：“因为他从小和皇上一起长大，比天下任何一个人都更了解那位的刚愎自用。击鼓令一日推行不成，皇上一日无法一手掌控军权，他就一天寝食难安，反对也不过是徒增内耗，最多造成君臣不和，小人上位。这个妥协迟早要做，问题是怎么妥协。”    他最后几个字几乎被下面一声怒吼掩盖。    蒯兰图可不是胆小如鼠的孙焦，听顾昀一问，立刻知道此事不能善了，今日这个杏子林，不是他死，就是傅志诚亡。山下还有南疆大军，废话多的死得快，不如趁姓傅的没反应过来，一举将其拿下，底下再多的南疆驻军群龙无首，还不是任人宰割么？    蒯巡抚于是当机立断，直接越过顾昀，指着傅志诚道：“拿下这乱臣贼子！”    周遭早已经蓄势待发的巡抚家将一听喝令，顿时一拥而上。    长庚自箭篓里抽出一根沉甸甸的铁箭，在阁楼上缓缓地拉弓上弦，弓尾发出细碎的白雾，喷在他脸侧，那张脸沾了水汽，越发露出某种温润如玉的英俊。    沈易暗暗心惊，这弓是给顾昀特质的，虽说加了金匣子，可要达到白虹箭的效果，也万万不是普通人能拉得开的，长庚拉满弓瞄准，双手稳如磐石，一丝都不抖——这位小殿下的功夫恐怕不止是“没搁下”而已。    沈易：“就算大帅真有心妥协，谁又能代替傅将军收拾南疆烂摊子？”    长庚：“愿闻其详。”    沈易飞快地将朝中大小武将盘点一番：“除了新任江南水陆提督赵友方有几分能耐以外，其他都不堪大用，或许不乏猛将，但做一方统帅，光能打不行，资历与经验缺一不可，还得能和地方势力乃至于兵部那帮饭桶扯皮，皇上总不能把水军统帅拉到南疆大山来吧？”    阁楼下的傅志诚当然不肯束手就擒，南疆大将不愧悍勇无双之名，一剑削掉了一颗脑袋，转身迎向身后逼过来的重甲，不躲不闪，挥剑直上，飞身踏上重甲肩井，整个人在空中翻转，三个随行的南疆军反应过来，紧跟着迎上，手中绊马索鞭子似的卷来，将那重甲紧紧缠住。    火机与傅志诚同时发出怒吼，那傅志诚双手持铁剑，狠狠往下一送，精准地送进了重甲颈后空隙中，一剑捅穿了甲中人的脖子，重甲僵硬地往前挪了一步，站在原地不动了——    血这才溪流似的滴下来。    傅志诚骑在重甲肩头，伸手一摸脸上血迹，鹰隼般的目光直逼蒯兰图。    蒯兰图终于下意识地后退了一步。    就在这时，一支箭如白虹贯日，自高处俯冲之下，尖鸣声回荡在整个匪窝中，傅志诚瞳孔骤缩，却已经来不及躲闪，那箭精准地擦过蒯兰图的官帽，当空将蒯巡抚的官帽炸成了两半，发髻也散了，蒯巡抚成了个披头散发的男鬼。随即它笔直地穿过重甲胸口，将双层钢板一下打了个粉碎，傅志诚被冲击力所迫，踉跄着摔下来，铁箭去势依然不减，蓦地钉在地上。    地面炸裂成坑，三个南疆军同时退开，箭尖刚好钉在他们那三条绊马索的交点上。    箭尾震颤不休，如蜂鸣嘈嘈。    “太放肆了，”长庚几不可闻地说道，随后，他在所有人惊惧的回望下，又拉了一根铁箭上在弦上，对沈易轻声接上了自己的话音，“沈将军别忘了，还有一个人。”    沈易仍沉浸在他那惊鸿一箭中，半晌才找回自己的声音：“……恕我想不出了。”    长庚：“远在天边，近在眼前。”    沈易吃了一惊，失声道：“什么？”    长庚：“嗯，就是你。”    阁楼下的顾昀丝毫不见平日里游刃有余，因为面色紧绷而显得格外冷淡：“蒯巡抚，我一直想请教，是谁给你的胆子养这么多私兵的？”    蒯兰图面如土色，耳畔灌满了那铁箭的“嗡嗡”声，弄不清顾昀是站在哪边的，顿时有些慌乱：“大、大帅有所不知，南中巡抚因地处边疆，为防暴民作乱，因此朝廷特赦，可有一支防卫军……”    顾昀：“天下防卫军，除皇上的御林军外，不得用轻裘骑兵以上火机钢甲，御林军的重甲金匣子也不可超过六印——蒯兰图，是我记错了还是你记错了？”    蒯兰图倒抽了一口凉气。    他当然知道自己僭越，但这事说大不大，说小不小，可以扣个大帽子狠参一笔，但要是能扳倒傅志诚，让击鼓令得以推行，那就是大功下的小节有失，根本不算什么，事已至此，绝不能回头，他狠狠地攥住拳头，阴恻恻地道：“叛臣贼子在侧，侯爷现在要和我掰扯护卫军超制吗？”    顾昀眉头微皱，似乎不习惯与人当面耍嘴皮子，与当年他在东海叛军船上的油嘴滑舌简直判若两人，蒯兰图立刻自以为捕捉到了他这一闪而过的神色，突然觉得传说中的安定侯也没什么可怕的。    蒯兰图豁出去了，心想：“他也不过就是个身份贵重的年轻人而已，没有老侯爷旧部，顾昀算什么？”    傅志诚怒喝道：“姓蒯的，你说谁是叛臣贼子！”    蒯兰图扬声道：“诸位，我等现已被叛军围困，为今之计，只有擒贼擒王，不让他们有反应的时机！也请贵人们约束手下，不要放纵叛逆！”    傅志诚怒极反笑，他本就长得面容丑陋，笑起来更是形同恶鬼：“擒我，你倒试试！”    话音才落，傅志诚的亲兵们率先发难，一拥而上地闯入山匪老巢大殿中，南疆军亲卫与巡抚的防卫队登时短兵相接。    小小杏子林匪窝转瞬便被甲戈填了个水泄不通。    沈易不明白顾昀为什么还在装怂看热闹，被震天喊杀声所激，差点要掉头下阁楼，一转身，却看见长庚面不改色，箭尖指向始终不离顾昀周遭，谁胆大包天敢靠近，就要把谁穿成串。    “沈将军放心，义父心里有谱，我也盯着呢。”长庚说话的时候有种不显山不露水的笃定和不容置疑。    一瞬间，沈易心里忽然生出一个想法——顾昀刚刚刻意激化傅志诚与蒯兰图的矛盾，是想借刀杀人么？    长庚：“今天如果傅志诚被拿下，南疆统帅空缺，皇上虽然一意孤行，但也知道轻重，边疆重地，必要大将来守，放眼朝野，没有人比沈将军更有资历了——何况说到底，皇上打压我义父的兵权，不过是疑心病太重而已，他们从小一起长大的感情在，大梁的安危也还架在我义父肩上。击鼓令一出，玄铁虎符形同虚设，南疆统帅任谁当，都是有统辖权却无实际兵权，义父既然已经表明态度，皇上难道不应该打一棒子给一颗甜枣，为沈将军行个方便？”    说到这，长庚顿了顿，笑道：“沈将军你看，皇上虽然不怎么待见我这个便宜弟弟，逢年过节该给的赏却一分也没少过，加起来比义父的俸禄还高些呢。”    沈易忽略了“府到底是谁在养家”这个复杂的问题，他震惊地看着长庚，神色几变，良久才感叹道：“殿下真是不一样了。”    当年他们从雁回小镇领出来的少年那么单纯倔强，喜怒哀乐全都一目了然，沈易暗地里钦佩过很多次他心志坚定——换个普通孩子，一夜间从小镇少年变成当朝皇子，早被繁华帝都迷了眼了，而长庚那时候还是个从来不知荣华富贵为何物的孩子，却居然毅然离开侯府，宁可天高海阔浪迹江湖，也不肯回去做他井底之蛙的贵人殿下。    此时在剑拔弩张中与他侃侃而谈天下大势的年轻人，周身已经褪尽稚气，面目全非得让他心惊胆战。    长庚没应声，四年来，他从身到心都不敢有一天懈怠，不是为了想要建功立业，而是想尽快强大起来，有一天强大到能与乌尔骨谈笑风生……能保护一个人。    “我朝眼下最大的问题是缺钱，”长庚道，“海运虽开，但中原人却很少出海，海防也就那么回事，靠洋人们往来穿梭带来贸易，说到底，大笔的利润还是这些跑船的洋商人赚去的，那点流进来的银子不够皇上私下里和西洋人买紫流金的。”    沈易：“这只是一时，并不是没有出路。”    长庚似乎笑了一下：“不错，我今年春天去古丝路看过，见楼兰入口繁华得难以置信，一想起这是我义父一手扶植的，心里便不禁与有荣焉——最多三年，古丝路就能彻底打通，真正贯穿大梁全境，等百姓真能从中获利时，必有足够的金银流入国库，到时候灵枢院再不必为银钱发愁，各地守军军饷充足，兵强马壮，何人还胆敢进犯？那么是兵部说了算，还是我义父说了算，在他眼里，可能并无分别。”    沈易默然，他不知道为什么分别五年，长庚反而更了解顾昀。    但他说得一个字都不错。    前些年，顾昀还时常念着要揍这个揍那个，自从他接管古丝路，却越来越少提起这些了。    一方面是随着他年龄渐长，思虑渐多，激愤渐消，另一方面……是顾昀从头到尾都没有想过要抓着兵权不放逞什么威风。    他毕生所求，不过家国安定而已。    若可战，便披甲上马，若需守，他也愿意做一个丝路上清贫的商道守卫。    听说一个将军与他护甲师之间的默契与信任是别人无法插足的，长庚心里不由自主地升起一点酸气来。还没等他酸出陈醋来，忽然响起一阵翅膀扑腾的声音。    一只鸟停在了窗棂上，长庚愣了一下后将弓箭暂收，那鸟乖乖飞过来停在他掌心里。竟是只木鸟，做得活灵活现。    沈易灵枢院出身，见猎心喜的毛病终身伴随，一见那鸟，眼都直了，又不好问长庚讨要，馋得抓耳挠腮。    长庚轻轻地在鸟肚子上有节奏地扣了几下，木鸟腹部便弹了出来，露出里面一卷纸。    长庚拆开看了一眼，山崩不动的脸色竟然微微变了。    沈易：“怎么？”    这时，阁楼下的顾昀眼角捕捉到了一缕流光，他抬起一下手，却只是将那只贵公子一般修长漂亮的手搭在了自己腰间的剑上。    一个身材矮小的南疆士兵突然冒出来，径直冲向蒯兰图，顾昀的玄铁侍卫立刻援手相救。    蒯兰图尚未来得及放心，却见那南疆士兵张口喷出了什么，他本能地惊觉不对，转头欲闪避时已经来不及了。    一个指头大的吹箭笔直地钻进了他颈间，与此同时，玄铁侍卫一刀劈在了南疆士兵头上，好像根本没看见那支飞向蒯大人的吹箭。    蒯兰图喉间剧烈地抽搐几下，似乎想伸手抓住什么——    电光石火间，刺杀者与被刺杀者同时毙命。    孙焦吓得“咣当”一声撞上了身后的墙，顾昀突然冲他微笑了一下。    下一刻，一声尖啸冲天而起，匪窝悬梁高耸的大殿房顶被整个掀开了一半，数不清的玄鹰呼啸而下——    蒯兰图和孙焦想利用顾昀逼反傅志诚，不料顾昀不按着他们的想法走，未等他们出招，便率先激化矛盾，借傅志诚之手杀了碍手碍脚的蒯兰图，通过某种方法潜入南疆的玄铁营再现身收拾傅志诚，师出有名，一箭双雕……    但是不对。    长庚蓦地转身冲下阁楼，这个局没有到此为止！    开局者不是蒯兰图，不是兵部，不是孙焦，甚至不是顾昀……