#第45章 引线<br />    对于静虚，顾昀只看了他一眼，发现乏善可陈，于是很快就将这位大山匪头头和其他人一起一视同仁地丢在了一边——此时，他更关心长庚什么时候走。    恰好，长庚十分适时地表示自己要去和在此地调查山匪密道的同伴汇合，顾昀心里大大地松了口气，表面上还是严肃紧张地拨给他一小撮玄铁营将士，叮嘱他小心漏网的山匪。    看着他离开，顾昀才对旁边的玄骑说道：“找两个人去给我看着，四殿下要是回来得太快，就给他找点事做，别让他过来。”    玄骑领命而去，顾昀这才将目光收回来。    他将俘获的山匪队伍头扫到尾，眼神里带出了一点平时没有的阴沉：“我就一个问题，贵地这些地下耗子洞有多少个出入口？请诸位识时务一点，这样，从最西边第一个人开始，不吭声的就地斩首，前面的人说完，后面的可以补充，补不出新东西也对不起了，排在前面的还能占点便宜——开始吧，数三下，不说的砍，胡言乱语的也砍。”    众山匪都被这个比匪还匪的安定侯惊呆了。    奉命审问的玄骑面无表情地从第一个人开始问起，第一个人本能的左顾右盼，犹疑不定。    顾昀毫不犹豫地打了个下切的手势，玄骑手中的割风刃应声而动。    玄骑平时只管杀人，没养过猴，也不怎么研究砍头，割风刃照着山匪的脖子转了一圈，不幸在颈间骨节中卡了一下，那山匪的脑袋断了一半还连着一半，喉管恰好没有破，惨叫声将远近山中的群鸟一起吓得炸了毛。    玄骑眯了眯眼，手腕一带，狠狠地加了一回力，才算结果了那倒霉蛋。    那血地脉山泉似的往外又涌又喷，泼了旁边的人一身，第二个山匪哆嗦成了一个过载的金匣子，脑子里一片空白，颤颤巍巍一指身后的出口：“那、那里有一个……”    顾昀冷笑：“废话，我看不见吗？”    于是第二颗人头也应声落了地。    第三个山匪直接被方才那半个脑袋的惨象吓尿了出来，“噗通”一声趴倒在地，双手抱头，唯恐那身着黑甲的刽子手不耐烦直接砍下来，一口气交代了十来个密道出入口，排在他后面的人快要将他的脊背都射穿了。    有了这开了头的，后面就太简单了，是死是活一条路，反正自己守住了秘密也没用，后面的人总会说的，趁早交代了留条命才是正理。    顾昀不动声色，心里却着实被南疆山匪们庞大的根系震惊了一下，这些山匪交代出来的出入口有些临渊阁已经探出来了——否则即使是玄铁营，也没有那么容易半路上堵住这些滚地鼠，但还有更多的，连临渊阁都闻所未闻。    他身后玄铁将士悄无声息地离去，挨个验证这些出入口是否属实，将每一个密道开口都守住。不到一炷香的时间，一众山匪已经如击鼓传花一般，将此间地下四通八达的密道倒了个干干净净，连渣都不剩。    转眼，这朵要命的“花”传到了此事始作俑者，匪首静虚的面前。    静虚这辈子，轰轰烈烈地从死人堆里杀出了一条占山为王的血路，未见得有多么大的才华，胆气和心狠手辣两样是不缺的，眼见刀锋逼到眼前，地上血流成河，他深吸一口气，挺直了腰杆，将自己酝酿了多年的一口气全捏成骨头撑在身上，吊起三角眼盯着溜达到他面前的顾昀。    静虚道：“我以前只听人说过顾大帅风华无双，没想到刑讯逼供也很有一手，真是艺多不压身。”    “马屁就不用拍了，”顾昀皮笑肉不笑地说道，“打仗就是砍人的勾当，我一没关你黑屋，二没摆上钉床，三没请你坐一坐老虎凳，‘刑讯逼供’四个字实在受之有愧。你要是没话说，就跟他们作伴去吧。”    静虚眼角突突直跳：“此处密道总共六十四道出入口，他们已经全数说完一遍，前面那几个不中用的东西明显已经开始胡言乱语，恕我愚钝，不知道顾大帅有何用意。”    “保险啊，没什么用意，”顾昀笑道，“万一有没交代出来的漏网之鱼呢？怎么，你想劝我省着点砍吗？反正你们人多，放心，砍不完。”    静虚：“……”    顾昀：“他们既然以你为首，想必你还知道点别的，不如说点我没听过的？”    静虚死死地咬紧了牙关，想起导致这一切的罪魁祸首傅志诚，更加恨不能将那人扒皮抽筋，咬牙切齿道：“我若说出傅志诚私运紫流金谋反一事，大帅有兴趣听吗？”    顾昀脸上冷冰冰的笑意渐收：“我要是不知道这个，怎么能猜出你们会胆大包天地跑来西南辎重处送菜？再给你一次机会，说点我不知道的。”    玄铁的割风刃竖在静虚耳边，他稍微一动，就能感觉到那冷铁的不近人情。他也知道，只需要一缕细细的蒸汽，割风刃就会切瓜砍菜一样把他的头割下来，那顾昀冷酷无情，油盐不进，他的大好头颅会和所有庸庸碌碌的人一样滚落在地，沾满尘埃，没有一点特异之处。    静虚：“你想知道什么？”    顾昀摆摆手，割风刃离静虚远了几寸：“我要知道南洋紫流金入境后，与你接头的那个人是谁，让你贮存私藏紫流金，囤积兵甲的人是谁，为你出谋划策，让你用那几只风筝迷惑我，趁机占领西南辎重处的那个人又是谁？”    静虚紧紧地咬住了牙关。    “我要是你，就不会舍命护着那个人，”顾昀忽然上前一步，压低声音道，“看看你身后六十四个出口的密道吧道长，你说你们这些人，闲来无事的时候往里一钻，大罗神仙来了也不能掘地三尺把你们挖出来……是谁鼓动你将三大山头的力量汇聚到一起，方便我们一网打尽的，嗯？”    顾昀是个颠倒黑白的高手，一辈子三样特长：能打字好会忽悠——没影的事到了他嘴里都像真的，何况仔细一想，他说的话居然一点也不没影，活生生地把静虚说出了一身冷汗。    他在这边审匪首花的时间比长庚找人的工夫长，不多时，长庚就带人回来了，只是没过山头，被玄铁营的将士尽职尽责地拦住了，那小将士老老实实地对长庚学舌道：“殿下，大帅让你先在此稍作休息。”    长庚不甚意外，闻听这话，问都没问一句，老老实实地等在了原地。    这些年，长庚虽然没有亲眼见过顾昀，但却跟着钟老将军研究过顾昀打的每一场仗，研究过他从前朝封侯到如今的每一个主张的变化，甚至他的字——长庚现在要是去顾昀的书房里，随便翻出一张旧字帖，能大概看出那是顾昀多大年纪写的。    这远比整天和顾昀混在一起，听他吹自己是“西北一枝花”更能了解这个人。    先前顾昀略带迟疑的眼神一扫过来，长庚就知道他想打算逼供，并且很不想让自己看见，时至今日，顾昀还是本能地在长庚面前维护他岌岌可危的“慈父形象”。    对此长庚没有异议，非常珍惜地享受了小义父这一点没有宣之于口的宠爱。    长庚身后跟着两个人，正是当年从雁回小镇跟他一起进京的葛胖小和曹娘子——现在叫葛晨和曹春花了。    葛晨少年时候是个讨人喜欢的小胖墩，如今长开了，倒说不上胖了，是一副高大壮实的模样，单看这身板，能称得上是个“彪形大汉”，可惜肩膀上扛的脑袋跟拿错了似的，上面糊着一张又白又嫩的小圆脸，颊边有两小坨颤颤巍巍的细皮嫩肉，水豆腐一般裹着他的小鼻子小嘴小眼睛，七窍中无不流露出一股淳朴的无害来。    曹春花的变化更大些，无论他心里是怎么想的，身却不由己地抽条出了成年男子的骨架，再难有少年时的那种天衣无缝的雌雄莫辨了，他也只好迫不得已地承认自己竟真是个臭男人，换回了男装，只是不依不饶地将大名定成了“曹春花”——除了他自己，大概谁也说不出“春花”比“娘子”高明在什么地方。    “怎么还不让过去？”曹春花伸着脖子问道，“都好几年没见过我家侯爷了，头好几天就想得睡不着觉了。”    长庚隐晦地看了他一眼，默默给曹春花记了一笔，等他从此人嘴里攒够五十个诸如“我家侯爷”之类的花痴话，就找碴揍这货一顿。    曹春花无知无觉，径自问道：“对了大哥，这回你再回京，就要封王袭爵了吧？我听说先帝早把雁北王府准备好了，那你以后是搬过去还是住侯府？”    长庚愣了一下，苦笑道：“那也要看侯爷要不要我吧。”    现在回想起来，长庚已经想不起几年前自己破釜沉舟离开侯府、离开顾昀的勇气是哪来的了，不见则已，这次猝不及防地在蜀中遭遇顾昀，他简直像是当头遭遇了一把宿命，打死也再难以积聚起当年的狠心了。    陈轻絮叫他“平心静气，少动妄念”，固然对克制乌尔骨发作有一定作用，可是人的喜怒哀乐都是连着的，克制了怨恨与愤怒，喜乐自然也变得几不可见，时间长了，人会像一棵就不见阳光的草——虽然凑合活着没死，绿叶也白得差不多了。    长庚以为自己快要成佛了。    直到再见顾昀。    虽然跟着顾昀驱车劳顿不说，整天还不是对付叛军就是对付土匪，但长庚心里却总是毫无来由地充斥着毫无道理的快乐——好像清早一睁眼，就知道这一天有什么好事要发生的那种充满活力、期待与热切的快乐。    尽管他知道没有什么好事，乌尔骨也依然每天如梦去拜访他。    倘若封王，顾昀会留他吗？    理智地想，顾昀肯定会留，侯府至少会愿意收留他到正式成家，倘若他一直不成家，说不定就能一直厚着脸皮蹭下去，这种想法太美好，长庚废了九牛二虎之力才没把克制不住的傻笑带出来。    他们等了大概有两刻的工夫，等来了顾昀。    山中密道像个巨大的蛛网，四通八达，环环勾连，顾昀总共砍了四十多颗脑袋，排除了一些人吓哭了的胡言乱语，最后找到了六十四个密道出入口。    葛晨听完以后十分震惊：“什么？我们哥俩在山里当了半年多的野人，才找到三十多个出入口，怎么侯爷一来就审出了六十多个！”    “要不是你们摸到的底，我也截不住他们，更别提审了。”顾昀看了葛晨一眼，按捺片刻，到底没忍住，冲他招招手，“过来。”    葛晨以为大帅有什么要紧事要吩咐，忙屁颠屁颠地凑了过去，不料方才还一本正经的顾大帅突然伸出手，在他脸上掐了一把。    顾昀早想这么干了，他手欠的毛病早已经病入膏肓，看见有手感的东西就忍不住想捏一把。    “太好玩了。”顾昀捏了一会，意犹未尽地想，“怎么长的？”    葛晨：“……”    曹春花虎目含情，羡慕得望眼欲穿，嘤嘤嘤地小声说：“侯爷厚此薄彼，怎么不掐我的脸？”    这话他不敢到顾昀面前说，因此只有长庚听见了，长庚想：“好，四十八次了。”    曹春花莫名其妙地打了个寒噤，往周遭张望了一下，心里突然涌起一种临近危险时的不祥预感。    顾昀顺着静虚的口供，将这一片山区的密道图纸画了出来，然后命人顺着密道出入口往里熏烟气，熏了三天，将大山熏成了烟筒，里面寄居的蝙蝠、耗子大小毒虫等物都拖家带口地往外跑，却始终不见顾昀想抓的人。    几个将士自告奋勇拉起绳子钻进密道里探寻，在六十四个出入口的密道中从日出搜到夜幕垂下，连根头发都没找着，只扛出了静虚提到的沙盘。    到了第四天，手下来报，他们排查了蒯兰图身边，确实找到了一个可疑的人——是蒯兰图养的一个客卿，名叫王不凡，一听就感觉是化名。    这位客卿平时不大出来见人，但是蒯兰图的几个心腹都知道，蒯兰图对此人推崇备至，信任有加，在府上专门给他腾出个院子住，派了心腹小厮和漂亮丫鬟伺候。    顾昀：“这个‘不凡’现在在哪？”    手下回道：“跑了，他院里的下人神不知鬼不觉地被毒死了，府上人发现的时候，尸骨都寒了。”    “大帅，”这时，又一个骑兵过来回报，“我们去查了静虚招出来的那几个转运紫流金的窝藏点，人去楼空，连张纸都没剩下。”    顾昀沉默不语地转着手中的旧佛珠，蒯兰图身边的神秘客卿，静虚嘴里那个“雅先生”……一切看起来似乎都是偶然，但顾昀有种无法言说的直觉，他总觉得其中牵涉的阴谋很大。    这些暗中一手搅动了南疆时局的人出现得神不知鬼不觉，而后又消失得杳无痕迹，身份成谜，目的也成谜。    看似是敌人，可又好像冥冥中帮他快刀斩乱麻地收拾了这一大帮人。    顾昀有点想不通，到底是自己搅了别人的局，还是一头钻进了别人的局里。    顾昀掘地三尺要找的人，此时正在南洋海面上一艘貌不惊人的小小货船中。    雅先生已经换回了繁复的西洋服饰，低头看着一份地图。大梁浩瀚的江山万里全在这小小的羊皮图纸上，他提起朱砂红笔，在南疆一片画了一个小小的红圈。    连同这一笔，那张旧地图上已经有了三个红圈，另外两个分别在北疆和东海。    “雅先生”将笔尖在地图上逡巡片刻，最后落在了西部古丝路入口处。    “到今天为止，我们的局已经布好了。”雅先生笑起来，“剩下一个引线，只要点着它，就能‘轰’一声——”    那中原人模样的王不凡接道：“烧起一把中原大火。”    两人相视一笑，各自举起酒杯，清脆地碰了一下。    南疆发生了这么大的事，朝中天子自然震怒，催顾昀速速押送匪首与判将回京。    顾昀只好暂时放下了心中的疑虑，动身北上。    不过想起他那宝贝干儿子总算肯跟他回去，侯府又要热闹了，他又对“回京”有些期盼起来。    “他长大以后招人喜欢多了，”顾昀偷偷老怀甚慰地跟沈易说，“就是突然一下变这么懂事，我都有点不习惯。”    “贱。”沈易言简意赅地评价道，然后如愿以偿地挨了一鞭。    沈易又问道：“对了，抓了傅志诚，你打算怎么办？”    顾昀玩笑神色收了收，沉默片刻，正色道：“季平，其实这些年我时常想，你跟着我，是不是有点浪费才华。”    沈易默默地看了他一眼。    顾昀：“你博古通今，文可入翰林，武能安一方，在灵枢院与玄铁营沉了这么多年，也是时候该出头了……”    尽管长庚已经分析过，但乍听他这么一说，沈易心里还是动容的。    两个人又是同袍又是朋友，虽然是可托妻托孤的过命之交，但顾昀的狗嘴里老也吐不出象牙来，从未当面跟他直白地表达过欣赏。    沈易眼眶一时有些发烫：“子熹，其实你不必……”    “再者我也很过意不去，”顾昀又诚恳地补充道，“你说我这样一个天生爹娘养的美男子，总在旁边挡你的桃花，害你这些年来一直光成了老光棍，真是……啧，太对不住了。”    沈易：“……”    这“天生爹娘养的美男子”一天两句的正经话份额说完了，眼看着就要进入扯淡内容，沈易只好潦草地收拾起卡到嗓子眼的一腔衷肠，“呸”了一声，夹马腹跑了。    长庚在不远处看见，赶忙趁机跑过来，占了沈易的位置，与顾昀并辔而行：“沈将军怎么又给气跑了？”    顾昀似笑非笑地摸了摸鼻子。    长庚看见他的轻裘甲上沾了一片叶子，便伸手替他摘了下来，细心地说道：“义父，甲再轻也四十来斤呢，摘下来松快松快吧？”    顾昀没反对，由着长庚伸手帮着把轻裘甲拆开，一一卸下来，人离得太近，两匹马不知怎么地看对了眼，居然互相缠绵起来。    顾昀腾出一只手来拨了一下自己的马头，训斥道：“别耍流氓。”    他臂上甲正卸了一半，这样轻轻一甩，便差点从手腕上晃飞出去，还将袖子里的一样东西给带了出来。    长庚眼疾手快地接在手里，发现那居然是一支粗制滥造的小竹笛。