#第50章 杀机<br />    西暖阁外的地火每隔一炷香的时间就自己加一回炭，碗大的齿轮环环相扣，无论加炭还是吹烟，全都有条不紊，背后一缕一缕地蒸出袅袅的白汽，时而发出仿如叹息的低吟声。    暖阁内针锋相对的君臣二人一跪一站，李丰的手紧紧扣住了九转蟠龙的桌案，青筋暴跳，一字一顿道：“你再说一遍。”    顾昀话说完了，也意识到自己不该将皇帝顶撞得太过，登时先行退了一步：“臣万死。”    李丰面色铁青，神经质地转着指间的白玉戒指。    顾昀又低声道：“只是古丝路之事，牵一发而动全身，还请皇上从长计议。”    李丰阴恻恻地问道：“安定侯是觉得，除你以外，朕手中再无可用之将了吗？”    话说到这份上，再接下去就只能是吵架了，顾昀干脆缄默不语地装起死来。    这时，祝小脚突然快步走进西暖阁，掐着老旦似的嗓子嘤嘤嗡嗡地禀报道：“皇上，王国舅到了，在殿外候旨呢……”    皇上大发雷霆的时候，倘若有大臣来访，内侍一般会劝他们在殿外多等一会，祝小脚这是有意解围，顾昀看了他一眼，微微眨眼，示意自己领情。    李丰眼角跳了几下，脸上绷出了几道刻薄的弧度，他居高临下地看了顾昀一眼，冷冷地说道：“安定侯还是去殿外凉快凉快吧，省得被炭火冲昏了头，不知道什么话该说，什么话不该说！”    顾昀：“皇上保重龙体。”    说完，他躬身退出，利索地往西暖阁外的雪地里一跪，果然凉快去了。    李丰阴鸷地注视着他的背影，后进来的国舅王裹大气也不敢出地站在一边等着，有个不长眼的小内侍想要上前收拾方才在安定侯身上撞碎的墨，被祝小脚一个眼神钉在原地，顿时噤若寒蝉地僵住，片刻后贴着墙边跑了。    王裹一边打量着皇帝的脸色，一边低声劝道：“皇上，那安定侯年轻气盛，又是边关行伍里和茹毛饮血的莽汉们一起待惯了的，有时说话未免有些不知进退，皇上犯不上为了他生气啊。”    李丰半晌没吭声。    当年元和帝最终属意长子李丰为太子，就是因为他勤勉又不失手腕，有明君风范，做一个守成之君绰绰有余，李丰刚刚继位的时候也确实与先帝的期望相符。然而元和帝也确实给他留下了一个烂摊子，如今的大梁王朝需要一个魄力与眼光缺一不可的中兴之帝，守成之才还不够。    隆安皇帝自登基以来，可谓是诸事不顺，午夜梦回时他也时常扪心自问：“朕是否担得起这个天下？”    可是一个人——特别是位高权重的人，倘若总是这样自问，一般也就越发容不下别人对他发出同样的质疑。    王裹的脸都快笑僵了：“皇上……”    李丰忽然打断他：“国舅，朕这一阵子，心里一直有个问题——玄铁虎符乃是武帝所赐，顾昀为何会顺顺当当主动交还给朕？”    王裹一呆，壮着胆子看了隆安皇帝一眼，觉得这问题简直是吃饱了撑的——难道皇上还盼着顾昀作天作地的大闹一场，或者干脆造反吗？    “这……”王国舅心里飞快转念，不知道怎么说合适，只好以不变的马屁应万变的君心，回道，“皇上千古明君，臣等皆当鞠躬尽瘁侍奉左右，不过小小一张玄铁虎符，便是皇上要我们这些人的身家性命，谁又会有怨言呢？”    李丰低低地笑了两声：“恐怕未必啊，国舅，朕也是今天才想明白，其实顾昀交不交玄铁虎符都是一样的，四方将领身居要职者，有多少是顾氏一党？如今军中之事，侯爷比朕说话还要管用呢，虎符不过是一个虚物，于他有什么用？”    李丰说话时声音和缓，压在嗓子眼里将出未出似的，像是亲切的午后闲聊，王裹听了却不由自主地哆嗦了一下，只觉得这话中的杀机快要满溢出来了。    “今日宣国舅进宫，本是想找你说说楼兰之事，算了吧。”李丰疲惫极了似的摆摆手，“爱卿且去，朕也累了。”    王裹连忙应了一声，低眉顺目地退出西暖阁。    这年也不知怎么了，分明已经过了雨水节气，京城里的雪却一场连着一场，总是牵牵绊绊地下不干净，顾昀跪了不到小半个时辰，朝服上已经结了一层冰渣，肩头的玄铁被细雪盖住，越发冰冷得不可思议。    王裹匆匆与他擦肩而过，瞥见这声威赫赫的安定侯那张苍白俊秀的脸，心里暗叹了口气，觉得可惜，然而也仅此而已了，王裹是个聪明人，知道自己如今一人之下万人之上是拜谁所赐，也知道自己该干什么。    帝都的夜色就这样深沉浓重了起来。    等伺候李丰睡下了，祝小脚才壮着胆子遛出来，拎起伞颤颤巍巍出来看顾昀。    顾昀快要融在雪地里了，祝小脚便拿着兰花指摔打回廊上灰衫的小内侍：“狗奴才，下了这么大的雪，也不知道给侯爷拿把伞，眼珠子长着出气用的吗？”    在小内侍眼里，万人嘲弄的祝小脚就已经是顶天大的官了，顿时给吓得面如土色，瑟瑟发抖。    顾昀将睫毛上沾的雪渣眨掉，不以为意道：“公公别吓唬小孩，皇上让我出来凉快凉快，遮着伞还怎么凉快？”    祝小脚三步并两步颠到他面前，伸手想拍他身上雪花，不料自己先“哎哟”了一声——那细皮嫩肉的胖巴掌险些让顾昀肩头的玄甲粘下一层肉来，老太/监哆哆嗦嗦地抱怨道：“我的侯爷啊，怎么还跟皇上吵起来了？在这跪一宿，腿脚不受病才怪呢，还不都是自己吃苦？您这是图什么呀？”    顾昀一笑：“没事，我们习武之人都皮糙肉厚——方才我有点脑热，一时嘴快说多了，有劳祝公公惦记。”    祝小脚想了想，压低声音道：“要么我派人去请雁北王，让他明天一早入宫，和皇上说几句好话吧？”    顾昀又摇摇头：“别牵扯他，真没事。”    祝小脚想来想去，到底无计可施，一时又生怕隆安皇帝一会醒了有吩咐，不敢离开皇上身边太久，只好将伞给顾昀放下。    “祝公公，”顾昀忽然叫住他，低声道，“多谢了，但是伞还是拿走吧。”    祝小脚一愣。    顾昀道：“我跪一跪，等皇上消气了就好，你是皇上身边的人……别让他多心。”    他话说得含糊，祝小脚却也听明白了，老太/监叹了口气：“侯爷跟皇上吵架的时候要是也记得这么谨言慎行，哪至于喝这口西北风？”    祝小脚也走了，顾昀呼出一口白气，百无聊赖，便细细琢磨起长庚在护国寺里跟他说过的话——东海蛟祸与西南兵变，恐怕并不是出于偶然。    慢慢的，顾昀琢磨出了一条隐隐的线路。    魏王在东海布兵，打算以海战作为突破口。    顾昀当时拿下东海叛军，几乎未废一兵一卒，与其后续掀起的浪潮相比，此事简直是“头轻脚重”。    满朝上下因此闹得沸沸扬扬，江南水军被从上到下大清洗了一番，皇上一度倾灵枢院之力，想要造一支海蛟，这也使得四方驻军的军费越发紧张。    更大的影响是，东海蛟祸直接催生了限制民间长臂师的“掌令法”与收拢全国兵权的击鼓令——后者指向了顾昀本人，现在回想起来，隆安皇帝也并不是无端向他发难，恐怕是当时他在江南的动作没能瞒住皇上的眼线。    而击鼓令的出台，立竿见影地激化了各地驻军与朝廷的矛盾，也正是傅志诚一案的源头。    顾昀身在西南，人在局中，因此也更清晰地感觉到了那只搅混水的手——有人刻意挑起山匪与傅志诚之间的矛盾，又借着那蠢货蒯兰图的手将其激化，掐着时间在顾昀面前爆发，然后将南疆山匪与傅志诚一起当成一份大礼，经玄铁营的手，打包送给了远在京城的皇上。    隆安皇帝会惊恐地发现，他限制住了境内的紫流金流通，却还有来自境外的。    顾昀突然想起来——为什么他和沈易在楼兰那么长时间明察暗访，都没能找到那个传说中的“楼兰宝藏”，皇上派了一个人生地不熟的密探，不过区区几天，就敢上书说将情况摸了个“八/九不离十”？    究竟是那密探太过神通广大，还是有人刻意引导？    雪越下越大了，顾昀狠狠地打了个寒噤，他身后，一枝寒梅被大雪折断，一声脆响落在地上，摔了个香消玉殒。    长庚被雪断残枝的动静惊醒。    顾昀彻夜未归，他和衣等了半宿，靠在床头迷糊了片刻，全是光怪陆离的噩梦。此时天光渺渺，长夜未央，窗棂却已经被落雪映得惨白雪亮，长庚忽然起身打开房门，正好见王伯一路小跑而来。    “王伯慢点，”长庚叫住他，“什么事？”    朔风中老管家跑出了一脑门热汗：“殿下，宫里传出来消息，说昨天侯爷不知怎么顶撞了皇上，皇上龙颜大怒……”    长庚瞳孔蓦地一缩。    片刻后，一骑千里马趁夜从侯府后院离开，顶着风雪往护国寺的方向去了。    第二天没有大朝会，隆安皇帝本不必起太早，不过肝火太旺，一宿也没睡好，起来也是头昏脑涨。    祝小脚见状伶俐地凑过来，替隆安皇帝按起太阳穴，边按边道：“皇上，了痴大师上回送来的那卷天竺香有清心安神的奇效，上回您点了不是也说好吗？要么老奴再给您用一点？”    李丰“唔”了一声，想了想，又问道：“大师还在宫里吗？”    整个正月，护国寺方丈了痴大师都住在宫里，一方面给大梁祈福，一方面为笃信神佛的隆安皇帝讲经。    祝小脚忙道：“在呢，听说大师早就起来做早课了，风雨无阻的，老奴看着皇上眼皮有些发红，想是心里有火，要么把大师宣过来念念经、静静心？”    李丰笑骂道：“混账话，了痴大师乃是当世高僧，你当他唱小曲的吗？”    祝小脚连忙赔笑着打了自己一个嘴巴：“看老奴这张嘴，见识短浅，又惹笑话了——不过老奴虽然不懂，但每次听着了痴大师的木鱼声一响，就觉得心里什么烦恼都没有了呢。”    他这么一提，李丰确实意动，想了想，应道：“那就劳烦大师跑趟腿。”    祝小脚应了一声，飞快地吩咐下去了，默不作声地服侍皇帝洗漱更衣，李丰忽然问道：“顾昀呢？”    祝小脚一直想提没敢提，听他问起，忙道：“回皇上，侯爷还在暖阁外跪着呢。”    李丰似乎是低低地哼了一声，神色淡淡的，祝小脚也不敢再提，只是暗中希望老和尚这个看着就不靠谱的救兵能有点用场。    没多长时间，了痴大师就来到了西暖阁，他眼观鼻鼻观口地施施然而过，仿佛根本没看见殿外的雪人。    然而也不知这护国寺的老和尚给隆安皇帝灌了什么阿弥陀佛*汤，他进去不过片刻，祝小脚就一路带风地跑了出来，先是趾高气扬地宣旨道：“皇上有旨，安定侯御前失仪，目无君上，暂扣帅印，责令其回府闭门反省，罚俸三月。”    顾昀一愣。    祝小脚忙冲他使了个眼色。    顾昀：“……臣领旨谢恩。”    祝小脚一拍大腿，吊着嗓子招呼一边的内侍：“看看这帮不长眼的猢狲！还愣着，快把侯爷扶起来啊！”    他没张罗完，顾昀已经自己踉跄着站起来，四肢针扎似的，透过朝服与钢甲，雪水已经将他全身都浸透了，一股说不出的寒意肆无忌惮地往骨缝里钻，顾昀冲祝小脚拱拱手，心事重重地往宫外走，同时还纳闷地心道：“这老秃驴让人夺舍了吗，怎么想起给我救场了？”    ……直到他看见守在宫门外等他的长庚。    顾昀：“原来是你搬来的护国寺，我说那老秃驴怎么这么好心。”    长庚从听说顾昀在大雪里跪了一宿开始，身上的乌尔骨就不分场合地开始蠢蠢欲动，然而他又不能乱，只好反复念着清心诀，在宫门口困兽似的来回踱步，尽管已经做好了准备，顾昀却比他想象得还要狼狈些，长庚脑子里轰鸣一声，感觉翻涌的气血快要顶到嗓子里了。    他先不由分说地用厚厚的狐裘将顾昀一裹，伸手去摸那隐约发青的脸，顾昀被冻了一宿，再皮糙肉厚，此时的反应速度也慢了不少，被他摸了个正着。    可这个动作实在太暧昧了，顾昀躲也不是不躲也不是，只好顺口开玩笑道：“摸出我骨重几何了吗？”    此人也不知道是胸怀山川，还是真没心没肺，都这样了，居然还在闹着玩！    长庚一言不发地拖着顾昀上了马车，心疼得眼圈都红了。    一上马车，暖意便扑面而来，顾昀搓了搓手，转头问长庚道：“有酒吗，给我一碗。”    长庚没吭声。    顾昀偏头一看，见他眼睛红得竟似要滴血，忍不住笑道：“我天，从小也没见你哭过，今天可算长见识了，快点让王伯拿盆接着，正好皇上罚了我三个月的俸禄，咱们可以靠你这点金豆吃饭了。”    长庚当然不是要哭，他正强压着心里掺杂着幻觉的杀意，整个人都快炸了。    顾昀终于察觉到他眼神有些不对：“长庚？”    长庚勉强定了定神，从嗓子眼里挤出一句话来：“义父先把衣服换了吧。”    他声音嘶哑得好像两片生锈的陈年铁器互相刮蹭，顾昀听得皱眉，一边留了心，一边飞快地解开湿透的发髻，从车里拿了干衣服换上。    长庚不敢去看他，坐在一边低垂着眉目，按着陈姑娘教他的方法吐纳，可那耳畔窸窸窣窣的声音分明那么微弱，分明轻易就能被马车的隆隆声压过去，此时却成了精一样，一个劲地往他耳朵里钻，越吐纳越心浮气躁。    顾昀将头冠放在车里的小案上，“咔哒”一声，长庚这才惊醒似的回过神来：“我煮了一点驱寒的汤药，你先……”    他话音戛然止住，顾昀冰冷的手指捏住了他的腕子。    长庚激灵了一下，想缩手，却被顾昀将脉门拿得紧紧的，只得低声叫道：“义父……”    “我不太懂脉象，”顾昀的面色凝重下来，“但是大概知道练功岔气的走火入魔是怎么回事。”    长庚仓皇地避开他的目光。    “长庚，跟我说实话，你是不是……”顾昀说到这，不自然地顿了一下，饶是他的心有海那么宽，脸皮有城墙那么厚，也觉得下面的话不太好说出口。    长庚却仿佛预感到了什么，缓缓地抬起那双通红的眼睛。    顾昀沉默了一会，把心一横，拿出比顶撞皇帝还大的勇气，艰难地说道：“你是不是有什么难言之隐？”    长庚急喘了几口气后，低声问道：“义父是说哪方面？”    顾昀：“……男女。”    不管是清心诀还是清肺诀，都被炸得逐字逐句分崩离析，灰飞烟灭了。