#第59章 迎战<br />    顾昀走出大殿的时候，眼有点花，他不动声色地站定喘了几口气，有生以来第一次觉得身上区区几十斤的轻甲这么压人。    人在危急情况下的潜力大概是无穷的，顾昀顶着平时有针有床尚且难忍的头疼，在金殿中足足忙了一天一宿，居然也没觉得怎么样就过去了。不过这会一走出来，他才发现自己整个人都虚脱了，衣服几乎都黏在了身上，给带着晨露的小风一吹，他先头重脚轻的打了个寒噤。    方才天上还有一丝日头，这会转眼便被乌云遮了回去，晨光熹微。    长庚在门口等他，背对着层层叠叠如仙宫的金殿，雁北王那朝服的衣袂翻飞，他正远远地凝望着起鸢楼的方向，不知在想什么。    听见脚步声，长庚才回过头来，瞥了一眼顾昀的脸色，皱眉道：“马车等在外面，你稍稍休息一下。”    顾昀心神俱疲，胡乱应了一声。    长庚：“那位留你说了什么？”    顾昀木然道：“闲话……废话。”    长庚看出他没力气多言语，便安静地不再开口，一路回到了侯府。    一早晨无数道令箭发下去，六部地方都要跟着动，他们都知道，这可能是仅剩的休整时间了。    顾昀才一进屋，膝盖就软了，踉跄着将自己往榻上一摔。    他身上甲胄未卸，这么“咣当”一声砸下去，半个身子都是麻的，整个房顶都在他眼前乱转，顾昀有种自己再也爬不起来了的错觉。    长庚伸手扣住他的脉门，那双方才还冰冷的手这会烫得吓人，好像刚从火盆里捞出来的：“义父，你什么时候开始发烧的，自己知道吗？”    顾昀低吟一声，骨头缝里在往外冒酸水，眼皮重得抬不起来，吃力地问道：“我那位小兄弟还健在吗？”    长庚：“……谁？”    跟在后面的霍郸忙答应一声，从怀中拎出那活蹦乱跳的小灰耗子：“大帅，活得好着呢。”    “那我也没事，”顾昀病恹恹地说道，撑着自己爬了起来，任一圈人七手八脚地将他身上盔甲卸下来，身上稍微松快一点，他胡乱将脸上汗湿的发丝蹭掉，“不是着凉就是上火，吃副药发点汗就过去了。”    霍郸没头没脑地站在一边，不知道自家侯爷怎么又跟个灰毛土耗子同生共死起来了，长庚却听明白了，目光微微闪了闪，将顾昀按在榻上不让他乱动：“都交给我吧。”    他示意霍郸先退下，自己动手扒顾昀那一身能拧出水来的衣服，顾昀身上软绵绵的，一睁眼头就晕，只好合上眼歪在一边任他摆弄，气息略微有点急促，看起来莫名多了几分孱弱。    外衣与中衣一除去，长庚的手不禁哆嗦了一下。    顾昀那一层薄薄的里衣被汗浸透了，几乎就是一层蒜皮，什么都遮不住，胸口与腰线全都露得欲盖弥彰，不知为什么，长庚觉得这比上次顾昀当着他的面直接跳进温泉里还要命。    长庚一时间心跳如雷，无论如何也不敢再脱下去了，只好先将一床被子拽过来，囫囵个地裹在顾昀身上，翻出一身干净衣服放在旁边，带着点恳求低声道：“义父，剩下的你自己换好吗？”    顾昀成年以后便不太生病，偶尔来一次，显得格外严重，烧得他七窍生烟，耳鸣不止，闻言有气无力地冲长庚挥挥手，抱怨道：“什么时候了，可真有你的……”    长庚眼观鼻鼻观口地站在一边，顾昀被他局促得自己也跟着不自在起来，两人相顾无言片刻，长庚尴尬道：“我去给你煎药。”    他转身出去了，总算让两个人都略微松了口气。    顾昀躺了一会，思绪很快被高烧搅成了一锅粥，乱七八糟什么都往里涌，一会想：“长庚这小子到底怎么办？”    一会又想：“玄铁营退守嘉峪关，折损的兄弟们都没有人给收尸，哪怕拿张马革裹回来呢。”    想着想着，他心里便觉得漏了个窟窿，什么凄风苦雨都往里钻，来路上被江充一句话压回去的心疼此时回过味来，变本加厉地发作，疼得他简直痛不欲生。    五万铁甲一夜便折损了一半……    最后，顾昀意识渐渐模糊，与其说是睡着了，其实基本是晕过去了，意识昏昏沉沉，时梦时醒，现在的与过去的诸多种种都七零八落地接成了一团乱麻，顺着线头倒下去，久远的记忆浮光掠影似的一一闪过。    他想起自己小时候，既不聋也不瞎的那几年，他像一只打不老实的跳蚤，老侯爷一见他就要吹胡子瞪眼，好生上火。    可是有一次，老侯爷却难得有耐性地领着他去看塞外的落日。    老侯爷长得人高马大，为人威严，对团子一样大的幼子也一视同仁，绝不肯伸手抱他，勉强牵着领在手里，已经是老侯爷不多的慈爱了，这样一来弄得大人要侧身弯腰，小孩子得努力伸高胳膊，谁都不舒服。不过顾昀没有抱怨，那是他第一次看见边城大漠如血的落日，玄鹰的身影时而飞掠而过，像一条拖着白虹的金乌，远近黄沙茫茫，平林漠漠，年幼的顾昀几乎是被震撼了。    他们一直看着那轮恢弘的红日沉入地下，顾昀听见老侯爷对旁边的副将有感而发，说道：“为将者，若能死于山河，也算平生大幸了。”    当时他没懂，而如今，二十年过去了。    “大帅，”顾昀迷迷糊糊地想道，“我大概……真的会死于这山河。”    ……恍如隙中驹，石中火，梦中身。    这时有人推门进来，把顾昀抱了起来，给他喂了一碗水，那人实在太温柔了，像是惯常照顾人的，一点没洒出来。    然后他在顾昀耳边低声哄道：“子熹，喝了药再睡。”    顾昀眼也没睁，含糊地应道：“半个时辰……半个时辰之后叫醒我，叫不醒就泼我一碗凉水。”    长庚叹了口气，默不作声地给他喂了药，然后守在一边。    顾昀似乎是身上不舒服，翻来覆去地折腾，被子快被他踹散了，长庚给他盖了几次，最后索性将他裹好抱在了怀里。    说来也奇怪，大概顾昀从小没和什么人特别亲近过，这会感觉自己身后靠着人，便老实了下来，抱着他的人细心地给他调了个最舒服的姿势，陈姑娘配的安神散充斥在鼻息间，一只手恰到好处地拂过他的额间，手指不轻不重地反复按着他的额头肩颈。    顾昀这辈子没睡过这么舒服的“床榻”，转眼就不知今夕何夕了。    静谧的时间如流水一样迅疾无常，眨眼半个时辰就过去了。    长庚瞥了一眼旁边的座钟，真是不舍得——既不舍得放开顾昀，也不舍得叫醒他。    可没有办法，兵祸迫在眉睫，放眼天下，哪还有一个能给他安睡的地方呢？    长庚只好狠下心来，弹指在顾昀的穴位上轻轻一敲，准时将他唤醒，自己起身去了厨房。    顾昀心里一直都是紧绷的，一碗药一身汗下去，便将病气活活压了回去，半个时辰略作休整，等他醒过来，烧就已经退得差不多了，他在床上赖了一会，披衣而起，感觉自己算是活过来了。    身上好受些，他心也跟着宽了不少。    顾昀心道：“不就是一帮洋人么？真那么神通广大，还耍什么阴谋诡计？”    再不济，他也还活着，只要顾家还有人，玄铁营就不算全军覆没。    顾昀长舒了口气，这才发现自己已经饿得前心贴后心，他痛苦地按了一下自己的胃，心想：“谁要是这时候给我热俩烧饼，我就把谁娶回家。”    正想着，长庚端着一碗热面汤进来了，热气和着香气毫不客气地扑面而来，顾昀的五脏六腑都饥渴得在肚子里转了个圈。    他郁闷地跟自己反悔道：“这个得除外，这可不能算……”    不料这念头一出，外面突然应景地打了个闷雷。    顾昀：“……”    长庚伸手探了一下他的额头：“退了，义父先过来吃点东西。”    顾昀默默地接过筷子，听见“义父”俩字，忽然心里一动，隐约觉得有什么地方怪怪的，可惜这念头只一闪就过去了，他没能捕捉到。    顾昀：“你做的？”    “仓促间只来得及随便下一把面。”长庚面不改色道，“凑合吧。”    顾昀顿时整个人都不太好，不知道堂堂“雁北王”把自己弄得这么“贤惠”是要干什么。    长庚却仿佛看出他在想什么，淡定地道：“要是亡国了，就把李丰一推，我去西北开个面馆，也够活着了。”    顾昀被一口面汤呛住，咳了个死去活来。    长庚笑道：“我说着玩的。”    顾昀拿起一杯凉茶灌了一口：“好孩子，学会拿我消遣了，真是越来越不像话。”    长庚正色道：“当年在雁回，你突然要将我带回京城，我就想跑来着，想着要么去深山老林里当个猎户，要么找个边陲小地方开个半死不活的店，够糊口就行了，不过后来觉得自己不太可能有本事从你眼皮底下溜走，所以就老实了。”    顾昀把菜扒拉到一边，把底下的火腿捞出来吃了，还没等他嚼碎，长庚忽然往椅子背上一靠，长长地舒了口气：“义父你不知道，你一天不平安出现在我面前，我就一天不敢合眼，总算……”    顾昀面色淡淡地说道：“离平安还差十万八千里呢——你跟我说说。”    长庚心领神会，知道他指的是没在李丰面前说出来的事。    顾昀：“玄铁营肯定是你撤回来的，要不然何荣辉他们说不定会打到最后一个人。”    “我仿了你的字。”长庚道，“把玄铁营撤回到嘉峪关，又让蔡玢将军北上援疆，算时间，何将军那边告急的紫流金想必已经倒出来手了——这事不必让李丰知道，反正他已经拟旨废除击鼓令了。”    顾昀眨眨眼：“你会仿……”    “都是些旁门左道。”长庚摇摇头，“江南那边我本来已经送信给师父了，不料还是没赶上，另外我怀疑宫里有二十年前北蛮人留下的钉子，已经托人去查了，沈将军那边还没消息，只怕不是会有什么好消息。”    “没消息就是最好的消息，”顾昀沉默了片刻，应道，“那老妈子命大得很，不会死的。”    长庚：“义父，西北来势汹汹，但现在看来，一时半会不会有事，依你看，东海之祸后，京城能守住吗？”    顾昀抬头看了他一眼，那双眼睛仿佛一对燧石，冷冷的，说不出的坚硬，又仿佛轻轻一碰，就能燃起火花来。    房中只有他和长庚两人，中间隔着一碗面，顾昀便没说什么场面话，实打实地说道：“那要看我们能不能撑到有援军来。千里奔袭，洋人也想速战速决，否则不会弄这么大场面的开场，本来拖得越久对我们就越有利，但……”    但大梁的国力支撑不住持久战。    李丰丧心病狂地想要楼兰的紫流金矿，是因为这世上最地大物博之地，紫流金矿非常稀少，完全供不应求，大梁近四成的紫流金来自十八部落纳贡，还有一大部分似乎零散地从外面买，海运通商流进来的银子都是这么又流出去的。    眼下十八部落叛乱，四境被围困，能调动的只有紫流金库存，长此以往必然入不敷出。    这还只是紫流金，何况那比黄花瘦的国库哪有那么多银子？    顾昀：“按你说的，万一最后不行，就收缩全境兵力、徐徐图之，固然是最理智的做法，可是未必能行。玄铁营退守嘉峪关也就算了——西关外虽然平时热闹，但往来大多是客居的商人，古丝路刚打通几年，不足以让他们定居，年关前后古丝路气候紧张，关口一关，生意也没得做，现在估计早就走得差不多了，但关内不行，关内还有千村万户和亿万百姓，何荣辉不能再退了。”    玄铁营是大梁民间的信仰乃至于支柱，这根支柱一旦塌了，仗真的不必打了，江山直接改名换姓比较快。    长庚沉默了片刻：“我说的是万不得已的情况。”    “没有万不得已。”顾昀摇摇头，“你心有沟壑，知道怎么摆布社稷，但是没打过仗，打仗除了天时地利，剩下两样，一个是火机钢甲的装备，一个是人心里悍不畏死的勇气，装备事已至此，没办法了……不过我相信洋人即便是强，也不见得比我们强多少，更别提还有蛮子那帮给个火炮也能当棒槌用的乡下人——属下兵将不是棋子，那都是人，都有血性，也都怕死，你记得上次在西南剿匪的时候我跟你说过什么吗？”    长庚：“记得，‘临到阵前，谁不想死谁先死’。”    顾昀“唔”了一声，家国千疮百孔也没耽误他吃饭，几句话的功夫，一大碗面已经被他吃得见了底，最后捏着鼻子，一口气把讨厌的绿叶菜混在汤里直接喝了，嚼也没嚼，完事他把碗往桌上一放：“还有吗？”    “没了，我就做了一碗，你刚病了一场，脾胃还虚，六七成饱最好。”长庚道，“怎么打，你说了算，不必有后顾之忧，也不必顾忌别人怎么想，怎么弄钱，怎么找紫流金，怎么分化布局这些事可以都交给我。”    顾昀微微一震，失笑道：“什么都我说了算吗？打不赢怎么办？”    长庚笑而不语，一双眼睛紧紧地盯在他身上，像一潭静谧的水，忽而起了波澜，眼神倘若能说话，他那一句“你若输，我陪你一起背千古骂名，你要死，我给你殉葬”便已经昭然宣之于口了。    正这时，霍郸忽然轻轻敲了敲门：“大帅，奉函公和谭将军一道来了，还顺路带来了东海一带第二封战报。”    顾昀忙道：“快请！”    长庚收敛了目光，收拾了碗筷，低下头的一瞬间，长庚忽然说道：“刚才还有一句话是瞎说的。”    顾昀一愣。    “说我当年没走，是觉得在你眼皮底下跑不了。”长庚头也不抬地笑道，“当年我不过是个小地方长大的边陲少年，心里根本没想那么多……”    顾昀已经敏锐地听出了他的言外之意，正色道：“长庚，别再说了。”    长庚从善如流地闭了嘴，将后面的话咽了回去。    当时他心里根本没想那么多，之所以最后没有逃，只是舍不下一个人而已。    谭鸿飞和张奉函很快进来了，火漆的前线战报呈递到顾昀面前，谭鸿飞的手还微微有些抖，顾昀心里一沉。    “大帅，江南来报，我军水军一溃千里，西洋人已经北上了，那洋人不知用的什么蛟，快如闪电，顶我水军蛟船的两三倍，中间还簇拥着一个大海怪。”谭鸿飞道，“倘若这不是胡言乱语，那么他们北上抵达大沽港，约莫也就是两三啊！”