#第52章 无边<br />    顾昀心里一紧，这一切比他想象中来得快，甚至比他想象中来得更混乱。    西域那一片就是坑浅□□多，小国家像一串羊粪蛋，东一堆西一坨，三天两头起摩擦，都想互相吞并。可是这几年玄铁营镇在古丝路入口，已经很久没有人敢炸刺了。    龟兹国那么个小破国家，砸锅卖铁也凑不出上百沙虎，此次异动，背后必有虎狼，这显而易见，根本不是问题。    问题是——龟兹国背后势力的目的是什么？    顾昀也不相信这一切是宫里那位策划好的，因为李丰控制欲浓厚，做什么事都喜欢稳妥可控，他不可能在这样短的时间内、甚至自己也没布置好的情况下贸然行动。    这会只怕李丰也是措手不及，一方面不知道西北究竟是个什么情况，一方面又生怕玄铁营无召而动，搅乱朝廷的部署，这才用帅印被扣、击鼓令不行为名按捺住他们。    顾昀问道：“各国驻军大概多少人？”    玄鹰：“西洋万国使团驻地有约莫两三千，天竺稍远，只有一千兵力布防，剩下的是西域诸国。”    “不可能。”顾昀微微咬了一下自己的舌尖，堪堪将“再探”两个字咽了回去，这才想起自己此时没在军中。    他被困在这井盖大的四九城中，是不折不扣的鞭长莫及。    “上百条沙虎既然已经现身，对方必然想打一场硬仗，后面若无几万精兵，根本是白费紫流金，纵然明面上的兵力不多，也不代表没有暗藏的。”顾昀微微合了一下眼，手指微微地扣着桌案，“对付楼兰那帮饭桶骑兵，一队重甲与两三沙虎足矣，他们在我边境上集结大批沙虎与数万大军，绝不可能是为了西域小国之间那点三只耗子四只眼的小事。”    玄鹰愣了愣：“那……那要么属下这就赶回去……”    顾昀截口打断他道：“不必，也来不及。”    玄鹰从古丝路驻地赶往京城，耗时最快也要将近两天，已经是神速，而京城禁空，他只能先在北大营落脚，哪怕连夜入京，赶到顾昀面前也已经是第三天了，倘若再回去传令，一来一往就算把他活活跑死，也得耽搁五六天。    战场上瞬息万变，五六天的工夫都够亡国了——    顾昀咬了咬牙，偏偏这个时候他被扣在京城！    “你先下去休息。”顾昀轻声道，“让我想想。”    玄鹰不敢多嘴，领命而去。    顾昀转身给自己热了一壶酒，在房中踱了两步，方寸之间，他就已经彻底冷静了下来，理出了一个头绪来，心想：“也未必就到了最坏的情况。”    他被扣住，沈易也不在，眼下西北玄铁营中以玄鹰总都尉何荣辉为首。    何荣辉的脾气顾昀是知道的，那是个声名狼藉的绝代刺头，除了顾昀本人，连沈易都未必降得住他，根本不会把西北都护所放在眼里，那都护孟鹏飞倘若敢仗着击鼓令在玄铁营撒野，何荣辉大概会率先发难，弄不好会把孟都护收拾了关起来。    那么下一步呢？    忽然，屋门被人从外面敲响了，顾昀一拉开门，就看见长庚站在门口。    顾昀手中拽着半扇门，一见长庚，刚平静下来的心又开始闹，只好胃疼地问道：“你怎么又过来了？”    长庚：“我觉得义父现在可能用得着我。”    顾昀：“……”    长庚规规矩矩地站在门口问道：“我能进去吗？”    他请示完，半侧过身，做出“整装待发”的姿态，预备着只要顾昀说个“滚”字，他立马就能应声灰飞烟灭。    顾昀心想：“我前世一定欠了这王八蛋很多钱。”    继而他无可奈何地让路，把王八蛋放进了门。    顾昀方才想事太入神，一不留神，小火炉上温的酒已经热过了头，咕嘟咕嘟地烧开了，满屋酒气，顾昀没话找话地拎起酒壶问长庚道：“喝吗？”    长庚没搭理他，自顾自地翻出了一壶凉透了的白开水，端端正正地坐在一块棋盘旁边——倘若剃光了头发，他那样子简直就像个飘渺出尘的高僧。    长庚问道：“玄鹰不会无缘无故地连夜从西北大营赶来，是边境有异动吗？”    顾昀不太想跟他说，含糊道：“一点麻烦，没什么。”    他在军中的个人威信极高，这样的好处是说一不二，控制力与效率绝佳，然而物极必反，也并非没有坏处——比如顾昀会不由自主地维护这种威信，当遇到一些自己也想不明白的事时，他不会率先对别人开口。    久而久之，也就很容易固步自封。    长庚掀起眼皮看了看他，但很快又收回了视线，恢复眼观鼻鼻观口的状态，好像怕看多了会陷进去似的。他从旁边的棋盒里拈起一颗棋子在指尖把玩，棋子黑得发绿，被汽灯打出一点微微的荧光。    见顾昀不愿意多说，长庚便自己接道：“玄铁三大营的将军都能独当一面，边境些许小摩擦，他们不会大老远地来烦你——我猜至少是上万的异常兵力集结，要么也是差不多的麻烦，才会让那位玄鹰兄弟奔波这一场。”    顾昀反复转着热气腾腾的酒杯，在散漫的酒意中微微眯起眼：“钟老将军教了你很多。”    “还有钟老将军没教过我的，”长庚道，“义父在想什么？”    “玄铁营以护卫家国为永远的底线，”顾昀低声道，“在事发突然、情况未明的情况下，老何会自动将边境线视为前线阵地，关闭古丝路门户，截断所有道路，擅入擅出者一律正法。友邦倘若求援，主帅不在，玄铁营最多只会提供庇护，绝不擅离职守出兵。五万玄铁营，除非是大罗神仙落地，否则别管谁来，都没有轻易破开我西北屏障的道理——这我倒是暂时不操心，只是在想他们下一步会有什么动作。”    他的声音低沉和缓，似乎比满屋酒香更浓郁些，长庚耳根不由自主地一麻，只好不动声色地低下头，尽量摒除杂念：“如果是我，我不会趁这个时候对大梁下手。”    顾昀的目光在他黑白分明的指尖和棋子上停顿了一下：“为什么？”    长庚落子于棋盘上，“啪”的一声响，清越婉转。    “因为火候不够，”他说，“义父和陛下之间的矛盾还没有到势如水火的地步，他虽然暂时将你软禁在京城，但玄铁营未散，依然是铁板一块，万一此时外族进犯，皇上随时会启用你，这几年激化起来的政权与军权的矛盾一夜间就会重新修好，之前几年的布局都会毁于一旦。”    自从那天马车失态，长庚在顾昀面前就突然尖锐了起来，无论是家事是国事，从他嘴里吐出，都直指红心，不留余地。    顾昀被“政权与军权的矛盾”几个字狠狠地刺了一下，被酒杯烫红的手指停在了空中。    大梁有一个很致命的地方。    武帝膝下无子，太子只能从旁过继，无论传说中怎样英明神武、三头六臂，武帝也毕竟是个人，在临终的时候，这个老人起了一点私心，他将挟天子令诸侯的军权留给了自己钟爱的女儿，自此人为地分开了军权与朝中政权。    这大概成了武帝一生中最大的败笔——倘若统帅安分守己，天子胸怀宽广，那么君臣相得或可以终其一代，但是两代呢？三代呢？    此事顾昀心知肚明——    总有一天，玄铁虎符与天子玉玺之间的矛盾将无法调和，那么走到尽头，下场无外乎两种，要么“国贼篡位”，要么“鸟尽弓藏”。    “我倒觉得这是一次一箭双雕的测试，”长庚将几颗棋子分别布局在棋盘上，“倘若那些番邦人发现，一旦义父你不在营中，玄铁营就成了一盘被击鼓令指挥得东倒西歪的稻草，那么他们手中虎视眈眈的大军就是给我们准备的，不光西域，说不定还有北疆蠢蠢欲动的蛮人、东海沉寂多年的倭寇。不过这种可能性很小，最可能出现的结果是，西北依然固若金汤，何将军会将手持击鼓令的西北都护强行扣押——”    顾昀看向他的目光终于带了几分震惊。    长庚迎着他的目光半酸不苦地笑了一下：“义父不用吃惊，和你有关的事，整个大梁也找不出第二个比我再清楚的了。”    顾昀：“……”    这种软硬不吃、格外难缠的少年郎实在不好对付，打不得骂不得，哄不得劝不得，然而顾昀噎了片刻后，突然灵机一动，果断发挥了他“没心没肺、没脸没皮”*，侧过头来正色道：“怎么，你是在调戏你义父吗？”    长庚果然猝不及防地被他下了一城，素白广袖碰洒了桌上的一碗清水。    百战不殆的顾大帅对这一点小小的胜利没有什么得色，十分有风度地一挥手道：“继续说吧。”    长庚很快回过神来，虽然被顾昀吓了一跳，但同时又有点欣慰——哪怕天塌下来，那个人总能活蹦乱跳的。    “……如果是我，我会用重兵在古丝路边境持续加压，尤其重甲和战车，”长庚道，“杀气腾腾地直逼玄铁营，做出随时准备进犯之态，义父不在军中，何将军最多是吊桥高挂，断然不敢主动出兵，他会一方面派人给你送信，一方面就近求援——可能是北疆城防军，也可能是中原重兵的驻军。”    顾昀眉尖一跳。    “玄铁营发出求援，必是边关告急，没有人会等闲视之，击鼓令虽然已经自南疆通行，但短短几个月，其声威还不足以喝令全境，所以援兵很有可能会跳过兵部而出。”长庚目光沉沉地注视着斑驳的棋盘，“但如果我没记错，当年北蛮世子偷袭雁回小镇的时候，北疆城防军被义父出手清洗过——你大可以说自己并没有刻意往其中安插人手，只是恐怕那些以小人之心度君子之腹的人不会相信，还有……中原重兵统帅蔡玢蔡老将军的兄长是老侯爷的嫡系旧部。”    “这样一来，大梁五大军区中，西南已经不用说，沈将军曾是你的护甲师，西域是玄铁营驻地，无法无天，敢堂而皇之扣留西北都护，北疆与中原驻军无视兵部击鼓令，玄铁营一道求援，便私纵兵马。”长庚抓了一把棋子，一甩袖子扔在了棋盘上，稀里哗啦一通，嘈切错杂，声如珠玉。    后面的话已经不必多说——    李丰皇帝大概会更加恍然大悟地发现，顾昀在击鼓令上的让步完全就是个“骗局”，他会以己度人地认为半壁江山都在顾昀手里，会喘不上气来。    长庚目光幽深：“义父能听我一句吗？”    顾昀：“说。”    长庚：“第一，立刻派玄鹰给蔡将军送信，让他千万不得无令擅动，蔡将军即便决定出兵，也要整队、还要筹备辎重，现在很可能还赶得上。”    顾昀立刻反问道：“为何不是送信给北疆城防军？”    长庚面不改色地回道：“因为义父只有一个玄鹰，只能赌这么一次，鉴于北蛮人很有可能趁机浑水摸鱼的道理我都能想明白，何将军不可能忽视，所以他最有可能舍近求远——玄鹰回西北大营之后，务必告知何将军稍安勿躁，不必听击鼓令调配，但一定不要将西北都护所得罪得太狠。”    顾昀：“第三？”    “第三，”长庚缓缓地说道，“我想请义父在古丝路那边的消息还没来得及传到京城时，先给皇上呈一封折子，寻个理由彻底上交帅印，表明自己从此不涉军务，同时跟皇上交接清楚，只说西北安危事关重大，你临走时同下属们交代过，没有帅印，三大营统帅无论任何情况，不准轻举妄动，西北不可一日群龙无首，所以请皇上尽快找人接替。”    退一步，既能避其锋芒，甚至能保住以下犯上的何荣辉。    其实长庚还想说“这是下策，只能略作缓解拖延，治标不治本”，但是他直觉后面的话顾昀可能不爱听，于是到底咽回去了。    顾昀听完沉默良久。    忽然之间，他神思跑远了，不由自主地想起那一年关外鹅毛大雪中，他从狼嘴里捡到的孩子。    当初沈易糊弄长庚说那是个巧合，其实不是的。    那会儿他们在北疆一线有自己的眼线，顾昀领了皇命后，其实是先找到了秀娘，只是发现她和蛮人有来往，便没有打草惊蛇。    那时候顾昀自己年纪也不大，多少有点嘴上没毛办事不牢，两只眼睛全盯在蛮人身上，早忘了先帝让他找到小皇子迅速回京的吩咐，一不留神，居然让长庚居然独自一人跑出了关，这才慌了神，赶紧带着沈易追了出去。    顾昀如今一闭眼，都能想起长庚那时的模样——浑身是伤，瘦骨嶙峋的那么一小团，在风雪中和狼吻下竟然奇迹般地撑到了他们赶到。    顾昀把他裹在大氅中，分量轻得一只手就能抱起来，他感觉自己像是搂着一只垂死的雏鸟，生怕手劲大了掐死他。    而一不留神，人都已经长这么大了。    长庚见他久不答话，忍不住问道：“义父？”    顾昀微微一偏头，灯下的神色有一瞬间近乎是温柔的，长庚心里狠狠地一跳。    也许是该惊怒交加的时候长庚呕出的那一口血，也许是之后几天里的焦头烂额，总之顾昀虽然觉得此事很荒谬、又无奈又闹心，却并没有想象中的火冒三丈。    顾昀：“我知道了，你早点休息吧。”    长庚听出他的逐客令，立刻识趣地站起来离开。    顾昀：“……等等。”    他垂下眼，好像微微迟疑了一下：“你那会跟我说，我希望你怎么样都可以，对吗？”    长庚原本去开门的手伸到半空，手指微微蜷缩了一下。    顾昀：“我不想让你走得远远的，也不希望你勉强自己怎么样，义父就想让你能好好的。”    长庚茫然地僵立了片刻，一声不吭地逃走了。    顾昀不慌不忙地端起方才剩下的半壶酒，试了试温度，优哉游哉地对着壶嘴喝了一口，心说：“小崽子，还治不了你？”