#第5章 秀娘<br />    长庚艰难地踮起脚，从人群上方望过去，喊了一嗓子：“十六！”    没人答应，追着巨鸢的人群开始大规模地涌过来，有欢呼的，有叫“来了”的，还有愤怒地嚷嚷“别挤了”的。    长庚被人撞了好几下，撞得火更大了，七窍生烟地吼道：“义父！”    人潮沿着暗河奔流不息，长庚一边找人，一边艰难地逆流站定，很快被摩肩接踵的人挤出了一脑门汗，方才被巨鸢震撼的那点心情已经荡然无存，摊上这么个义父，不知道要少活多少年。    长庚心里愤愤地想道：“沈十六就是吃饱了撑的，这么热的天，干什么不好，非得跑出来看人！”    就在这时，不远处有人尖锐地吼了一嗓子：“别挤了，有人掉下去了！”    长庚在左顾右盼中不由自主地往尖叫传来的方向看了一眼。    河边的人群小规模地混乱了起来。    “我的娘啊，这怎么真掉下去了！”    “去那边找值班的军爷！”    “让一让！让一让！出不去啊这也……”    长庚刚想给拼命往外挤的人腾出路来，就隐约听见有人说了一句：“十六爷，小心点！”    长庚一激灵，怀疑自己是神经太紧绷了，忙上前一步，伸手抓住一个从河边挤出来的人：“谁掉下去了？不会是沈十六吧？”    那人也不知道听没听清楚长庚问了什么，胡乱一点头：“好像是——先让我出去。”    长庚脑子里“嗡”的一声，被巨鸢烤得滚烫的热浪中，他后背不合时宜地蹿起了一层冷汗，当下深吸一口气，脚不沾地地逆着人流挤进河边，踉跄了几步方才扒着栏杆站稳。    他惶急地探头往下看，果然看见一个人在水里艰难地扑腾。    那地下暗河水面离地有六七丈高，一眼看不到底，冒着一股幽深的寒意，大片的白浪削过，河里的人飘萍似的无处着力，连一点动静都听不见，根本看不清是谁。    长庚一把扒下自己的外衣：“让一让，麻烦让一让！”    旁边有人叫道：“可不能直接下去，快给那少年拿条绳子来！”    也不知是谁七手八脚地往长庚手里塞了一条绳子，长庚一把接住，抬头看了一眼几乎已经近在咫尺的巨鸢，依然毫不犹豫地跳了下去。    “拉紧了！快点快点，巨鸢来了人会被冲走的！”    暗河被马上要滑过来的巨鸢拱出了一排一人多高的涛浪，长庚才刚一下水，就被当胸撞得憋回了一口气，他先呛了一口水，险些被卷走，连忙拽紧岸上垂下来的麻绳，用力抹了一把脸。    水声与巨鸢减速的巨响在耳畔轰鸣，长庚整个视线都被白浪充斥，他隐约听见岸上有人喊：“别放绳子了！巨鸢来了，快把那少年拉上来，来不及了！”    长庚：“再等等！”    可是水中杂音大得他连自己的喊声都听不清。    他一边拼命地冲岸上人挥手，示意他们不要拉绳子，一边奋力往浪涛最烈的地方游去。    混乱中有人一把拽住了他那只四处摸索的手，长庚来不及多想，一回手死死地攥住那人手腕，把人拉进怀里，还没等他看清是谁，巨鸢已经“隆隆”地碾压了过来。    岸上人不敢再耽搁，粗粝的绳子狠狠地绷住了长庚的腰，大力袭来，长庚周身一重，被岸上的几个汉子合力给硬拽出了水面。    一出水面，他才感觉出手里分量不对，长庚快速将眼睫周围的一圈水珠眨掉，豁然发现他拽住的压根不是沈十六，是个十一二岁的小孩——那假丫头曹娘子。    这时，巨鸢上一声漫长的号声长刀似的穿入他双耳，长庚耳朵里嗡嗡作响，来不及多想，大喝一声，先将半死不活的曹娘子托了上去。    岸上的人大呼小叫着将两个少年依次拉上去，可还是慢了，长庚双脚尚在河岸之外，巨鸢已经马不停蹄地飞掠而过，一扇火翅眼看要扫到他□□的小腿上，未至，灼热的厉风已经先卷了过来，刮得人皮肉生疼。    “火翅不能碰！”    “小心！”    这时，一双苍白的手突然伸出来，穿过所有尖叫，一把拽住长庚的双臂，将他整个人凌空抡了起来，周围一圈人集体惊呼着弯腰，长庚感觉自己险些直接飞出去，随即他掉到了一个人怀里。    他忍不住深吸一口气，一股药香瞬间钻进鼻子，长庚猛一抬头，鼻尖险些擦过沈十六刀削似的下巴。    沈十六面沉似水：“我不过一眼没看见，你闯祸还闯出圈了！”    长庚被他抢了词，一时间说不出话来。    沈十六怒道：“岸上那么多官兵，用得着你个毛孩子出头救人吗？”    长庚：“……”    他悬在嗓子眼的心狠狠地摔回原处，停在胸口的血开闸泄洪似的向麻木的四肢奔涌而去，至此，第一口气才一股脑地吐出来，憋得他五脏六腑翻了个底朝天，两条软得险些站不住。    曹娘子已经被人抬到了一边，呛咳着悠悠转醒，沈十六见那孩子没什么大碍，便拎着长庚从人群里钻了出去，他眉头紧缩，拽得腿软的长庚踉踉跄跄，边走边数落：“火翅的温度还没降下去，万一被它碰一下，能扫掉你半条腿，你下半辈子打算当个瘸子吗？不知轻重的小崽子……”    长庚哆嗦着回过神来，还没怎样，先听了沈半聋一通恶人先告状，满腔怒火一下子沸腾起来。    他梗着脖子吼道：“我还以为掉下去的是你！”    沈十六一条入鬓的多情眉挑了起来：“少找借口，我这么大一个人，怎么会无缘无故地掉河里？”    长庚：“……”    他一颗关心则乱的心完全被当成了驴肝肺，热气从脖子一直涌到了耳根，红了一片，一时间说不清是羞是怒，反正是一肚子的妖火，凡水已经无可奈何了。    “好了，别在这吵，”沈十六伸手摸了摸长庚湿透的长发，将自己的外袍解下来裹在长庚身上，“这太乱了，今天我先不跟你计较，赶紧回家换件衣服，留神着凉。”    他倒是还蛮大度的！    长庚怒气冲冲地甩开十六的手，动作一大，手掌不知碰到了袖子里什么硬物，撞得手骨生疼。    沈十六道：“哦，那是我方才买的胭脂，记得带回去给你娘……哎，长庚，你干什么去？”    长庚不待他说完，便一言不发地甩下他跑了。    长庚其实知道自己是无理取闹，他纯粹先入为主，只听了一耳朵，根本没看清掉下去的是谁，就先慌慌张张地下水了，怪不得义父数落。    可他一想到自己心急如焚的时候，那色胚居然在旁边挑胭脂，就气得心口发疼，无论如何都压不下这口火。    沈十六莫名其妙地被长庚甩在原地，尴尬地摸了摸鼻子，不能理解，只好归咎于男孩都有这么个喜怒无常的年纪。头一次当爹的十六爷有一点苦恼，心道：“早知道就把那铁腕扣留一天再给他了，这下真急了，怎么哄？”    他背着手不远不近地站在暗河边，巨鸢已经轰鸣着从他身边过去了，尾部的灯忽明忽暗，身后的暗河缓缓合拢，沈十六只苦恼了片刻，便开始盯着那尾灯的方向看，眼神却并不像平时往远处望时那样涣散，而后他的眉头缓缓地皱了起来。    忽然，他身形一晃便游鱼似的消失在人群里，脚下悄无声息，身形迅疾无比，一点也看不出平时迈个门槛都要低头看半天的磨蹭。    长庚闷头回了家，热风吹过他身上冰冷的河水，吹得他冷静了些许，眉目间郁郁丛生的火气渐渐消散。    他一双眼长得像极了秀娘，刚刚展开的面部轮廓十分深邃，有一点不像中原人……不过也不太像外族，总之是一种很特殊的英俊。    长庚前脚刚踏进家门，便见老厨娘垫着一双小脚正在往外张望，老厨娘见他一身狼狈，先是吃了一惊：“哎哟，怎么弄成这样？”    “没什么，”长庚有气无力地说道，“有人掉河里了，顺手拉了一把，弄一身水。”    老厨娘就迈着小碎步跟在他身后，絮絮叨叨地说道：“夫人说先不摆饭，我看她是要等百户老爷呢——对了，夫人让少爷回来了就去她房里一趟，说是有点母子间的私房话说。”    长庚脚步一顿，肩膀不由自主地紧绷了起来，片刻后他面无表情地点点头，先回房换了身干爽衣服，一边生闷气，一边把沈十六的外袍仔细叠好收起来，这才拿起胭脂盒，往秀娘房中去了。    老厨娘对长庚他们诡异的母子关系好奇得要命，不敢明着打探，只好跟着探头探脑。    长庚在秀娘门前严丝合缝地整理了自己的衣冠，隆重得跟要见客似的，将自己收拾得规矩整齐，这才敲了秀娘的门，低眉敛目：“娘。”    屋里传来女人冷冷清清的声音：“进来吧。”    长庚伸手推开门，进屋以后回头看了一眼，偷看的老厨娘与他目光一对，吓了一跳，忙别开眼，再探头望过去，门已经关上了，再看不出一点端倪。    秀娘房里很暗，一侧向阳的窗户被她挂上了帘子。    她仿佛见不得光，独自坐在幽暗的角落里，对着一面梳妆镜。    长庚看见她的背影，略微皱了皱眉——秀娘不知是吃错了什么药，身上穿了件鹅黄的襦裙，梳的也是未嫁少女的头。岁月待她深情厚谊，加上屋里光线晦暗，轻而易举地掩住了她眼角一点细碎的皱纹，她看起来还真就像个二八年华的少女。    长庚张了张嘴，刚要叫她，秀娘却率先开口道：“没有别人，不要叫我娘——胭脂买回来了吗？”    长庚听了，一言不发地把第二声“娘”吞了回去，让五脏六腑消化了一个稀巴烂，然后走过去，把被他手心捂热的胭脂盒轻轻地丢在秀娘梳妆台上。    “哟，这盒颜色好看，鲜亮。”秀娘终于露出了一个吝啬的微笑。    她用指尖拈了一点胭脂，抹在苍白的嘴唇上，兴致勃勃地打量着镜子里的自己，问道：“好看吗？”    长庚神色冷淡地站在一边，没吭声，心里暗暗稀罕，不知道闲来无事，秀娘将他叫来做什么。    他这么想着的时候，一边的眼皮突然毫无预兆地跳了两下，长庚心里一突，冥冥中好像心生某种不祥的预感。    就在这时，秀娘开了口：“以后在外人面前也可以不要再叫我娘了，咱们母子俩的缘分哪，今天算是到头了。”    她说着，扬起盛装打扮后容光焕发的脸，伸出一双削葱似的手，好像打算给长庚整一整衣领。    长庚蓦地往后一闪避开：“什么意思？”