#第51章 风月<br />    顾昀的话音一落地，便感觉长庚那脉搏又快了几分，简直已经不能算脉象了，被他捏在掌中的手腕滚烫，脉门下面好似藏了一座火山，稍一震荡便歇斯底里地喷薄而出，要将长庚周身经脉震个寸断。    顾昀完全没料到自己都已经这样委婉了，长庚居然还有这么大反应，又担心他有什么不妥，一伸手轻轻抵住长庚的胸口：“凝神，别胡思乱想！”    长庚一把将他的手拽了下来，狠狠地扣在手心里，骨节“嘎啦”一声响，顾昀眼皮一跳。    长庚面如金纸，双瞳似血，眼前闪过无穷幻影，耳畔如有千军万马鸣铁敲钟，妖魔鬼影幢幢，魍魉横行而过，一根乌尔骨饮着他的心血轰然涨大，枝杈森然处荆棘遍布，撕心裂肺地如鲠在喉——    而那乌尔骨的尽头，有一个顾昀。    ……犹在千山万水之外。    顾昀一时心惊胆战，嘴唇微动，却不知道该怎样接下去了。    就在这时，长庚双手紧握着顾昀那只手，捧起到自己胸口处，似乎发出了一声含混的呜咽声，他闭上眼，颤抖着将自己的嘴唇烙在顾昀冰冷冻裂的手背上。    顾昀虽然早有些惴惴不安的揣测，但事先没预想到这一幕，长庚灼热的呼吸顺着他的袖口钻了上去，他头皮炸了起来，一句“你疯了吗”便要脱口而出。    长庚却突然推开他，往后退开半尺，整个人蜷缩起来，低头呕出了一口紫得发黑的血来。    顾昀：“……”    这一切快如电光石火，顾昀惊怒未起，惊慌已至，目瞪口呆之余被自己卡在喉咙里的话噎得嗓子眼生疼，呆在了原地。    长庚脸上带了一点近乎灰败的惨淡，这一口淤血吐出来，他心里清明了不少，神智也渐渐回笼，一偏头避开顾昀要来扶他的手，低声道：“冒犯义父了，要打要骂……咳，都悉听尊便。”    顾昀倒抽一口凉气，心里错综复杂的诸多滋味凑成了一篇堪比“沈将军季平之语录”的长篇大论，愣是一个字都没敢往外吐，把他憋闷坏了，心道：“我还没有兴师问罪，他倒先吐血了，我他娘的还敢开口吗？”    他一弯腰将长庚抱起来，安置在宽敞的马车小榻上，收敛起满腔的心乱如麻，低声喝道：“闭嘴，先调息你的内伤。”    长庚顺从地闭上眼，不吭声了。    顾昀在旁边守了他一会，翻遍了马车，也没翻出一滴酒来，只好将小炉架上的驱寒汤药端下来喝了，被里面一点生姜味冲得脑仁疼。    他以前只是觉得长庚或许有一点迷惑，可能就是被他那天酒后做的混账事影响，产生了一点不那么合适的念头，本想着这孩子慧极，稍微点一点他就能明白，谁知道只是轻轻戳了戳，还没开始点，长庚自己居然先漏了！    怎么会这样？    顾昀郁闷地看了闭目调息的长庚一眼，顶着一脑门半懂不懂的雾水，坐在旁边专心致志地发起愁来。    古人讲“修身齐家安天下”，顾昀不知道自己是不是从身就没修好，乃至于家与国全都一团乱麻，好不焦头烂额，闹心得要死。    从皇宫到安定侯府，统共没有几步路，马车就算是乌龟拉的，也不过一时片刻就到了。    顾昀刚一下车，迎面便飞来一只木鸟，不偏不倚地落到了他肩膀上，栩栩如生地歪着头跟他大眼瞪小眼。    忽然，顾昀身后伸出一只手，长庚不知什么时候已经悄无声息地下了车，将那鸟捉走了。    他脸色依然难看，却已经恢复了平日里的宁静。    长庚手握着木鸟，没急着打开看是谁的信，只是趁老管家收拾马车的时候，走到顾昀身边，低声说道：“义父要是心里觉得别扭，我可以搬出去，不会在你面前碍眼，以后也绝不再逾矩。”    那双眼睛里血光褪尽，长庚的神色略显清冷，眉目低垂，显出一种心如死灰般的周到。    顾昀木然站了一会，实在没有无计可施，一言不发地转身走了。    葛晨和曹春花是一大早起来才知道头天夜里出事了，早已经等在门口，这会连忙迎上来，却见顾昀招呼也没打，沉着脸色与他们错身而过。    长庚目送着他的背影，脸上神色晦暗不明，将一点苦涩深深地藏在瞳孔中，他嘴角似乎还有血迹，脸色竟比跪了一宿的顾昀还憔悴些。    葛晨：“大哥，到底怎么了？”    长庚只是摇头，等顾昀的背影再也看不见了，他才收回视线，伸手拨开木鸟小腹，从中间取出了一张纸条。    只见那纸条上写道：“元年伊始，顾大帅押送北蛮世子出关，大病一场，族中二哥专程从太原府赶去，一月方归。”    落款一个“陈”字。    木鸟不知飞了多久，两翅都已经有微微的磨损痕迹。    陈轻絮的话说得没头没尾，换一个人可能都看不明白，长庚为谨慎起见，还是敲了敲木鸟的后脑勺。    那鸟张开铁喙，喷出了一簇小火星，转眼便将纸条焚毁了。    曹春花小心翼翼地问道：“大哥，我看最近木鸟频繁出入侯府，是你在查什么事吗？”    “查一桩旧案。”长庚道，“我一直觉得他到了西北之后性情虽然没变，但对很多事的看法似乎变了很多，本以为是楼兰古丝路上潜移默化的结果，看来并不是。”    葛晨和曹春花面面相觑。    长庚短暂地从方才的怅然若失中恢复过来，几不可闻地低声道：“自北疆出关的路上，到底发生过什么事？”    是什么让这个天塌下来当被子卷的安定侯在行军路上险些一病不起，甚至惊动了太原府陈家？是他在关外遇见了什么……还是知道了什么事？    长庚忽然道：“小曹，阿晨，你们俩能替我跑趟腿吗？”    曹春花低调出府后，长庚就过起了神龙见首不见尾的日子。    顾昀辗转反侧良久，本想找个日子和长庚好好聊聊，却愕然发现根本找不着人了！长庚根本躲着不见他。    他整日里没事好做，闲得胡思乱想，便干脆连药也不吃了，听不见看不清倒也落个清静。    而与此同时，朝堂上又不消停起来。    先是隆安皇帝要重启“融金令”一事，刚刚宣布，便立刻遭到了工户两部的联合上书，连被隆安皇帝清洗成自家小棉袄的兵部里都出现了不一致的声音。    李丰王八吃秤砣，铁了心了一意孤行，很快做出回击。    二月二，先是户部侍郎被御史台参了一本“收受他国贿赂以谋私利”，随后彻查过程中又翻出了各地官员吃拿回扣等一系列的烂事，很快演变成了隆安年间最大的一起贪污舞弊案。    工部尚书跟国舅爷有点像，虽有一颗为国为民的心，但是没有为国为民的胆，见烟就卷，一见皇帝态度，马上识趣地缄口不言，闷头盖房去了，再不敢逆着真龙逆鳞提融金令的事。    二月初十，顾昀被软禁在侯府已有小半个月，一个玄鹰悄然飞到京郊北大营外，换下玄鹰甲，连夜便装入京，神不知鬼不觉地来进了侯府。    顾昀也终于有机会见了避他如蛇蝎的长庚一面。    长庚将药汤端到顾昀面前，两人之间静谧到了尴尬的地步：“有个玄鹰来了。”    顾昀点点头，把药端起来喝了，长庚已经准备好了银针，见他放下药碗，便将针平摊到顾昀面前，用眼神示意：“行吗？”    他这样疏远客气，反倒让顾昀更加无所适从。    长庚再没有放肆的让顾昀躺在他腿上，他就像个陌生的大夫那样，凡事只是打手势，或是虚扶，甚至不肯碰到顾昀。    顾昀合上眼睛闭目养神，随着药效开始起作用，他听力渐渐恢复，周遭便“吵”了起来——屋外下人扫雪时低声说话的动静，侯府家将护卫们甲胄与兵器摩擦的动静……乃至于长庚行动间衣衫拂动的窸窣声，全都一股脑地扎进顾昀的耳朵，他聋了十多天，十分不适应。    顾昀忍住烦躁，抓住机会问道：“长庚，跟我说说为什么行不行？”    长庚当然知道他问的是什么，一时没有吭声。    顾昀：“是不是因为……那天我喝多了酒，对你做了什么……呃……”    长庚手一颤，将要落下的针在空中停顿了片刻。    他一直沉默，顾昀心里真是别提多难受了——从李丰那受再多的气，他问心无愧，自可以俯仰天地直面良心，可是长庚这里，顾昀虽然摸不着头脑，但总觉得一个巴掌拍不响。    要是他自己没有什么不太妥当的行为，长庚怎么至于……    “不是。”长庚忽然平静地回道，“那天其实是我先对义父不敬的。”    顾昀：“……”    “没有原因，”长庚轻轻按住他的头，不让他乱动，口吻异常稀松平常地说道，“这种事能有什么原因？要说起来，大概也是我从小爹不疼娘不爱，除了义父没有人疼过我，长此以往便生出了些许非分之想吧。你一直没注意过，我也本不想跟任何人提起，只不过那天心情一时激愤，不小心露了形迹。”    顾昀只觉从天上掉下来一块脑袋大的石头，“咣当”一下砸在自己胸口上了，砸得他半天喘不上气来——本以为是真气一时走岔，谁知道居然是陈年痼疾！    “义父也不用放在心上，权当没这事就好。”长庚漠然道。    他手中落针纹丝不乱，若不是先前自己亲口承认，顾昀大概还要以为自己为老不尊、自作多情了。    但这怎么能当没发生过？    顾昀快疯了，一股未老先衰的感觉油然而生，头一次发现“西北一枝花”不再青春年少了——他开始不明白年轻人心里都是怎么想的了！    “这两天皇上叫我入朝听证了，”长庚忽然生硬地转开话题，问道，“我听他们整天再吵，吵出了一场贪污舞弊的大案，大概也明白皇上的想法了，义父打算怎么办？”    顾昀一脸面瘫地看着他，没心情跟他讨论朝政。    长庚微微叹了口气，伸手将顾昀的琉璃镜摘下来放在一边，借着这动作隔绝了顾昀的视线，一脸“我什么都不会跟你说”决绝神色。    “我什么都愿意为你做，倘若你看见我烦，我可以不让你看见，倘若你只想要个孝顺懂事的义子，我也保证不再越过这条线。”长庚说道，“义父，此事我已经无地自容——你就不要再追问我心里想的是什么了，好吗？”    顾昀整个人就是一张大写的“不好”。    长庚开始将他身上的银针往下卸，平静地问道：“那你希望我怎么样呢？”    不等顾昀开口，他又兀自接道：“也都可以。”    倘若长庚真的以下犯上纠缠他，顾昀大概早就叫上侯府三百家将，将他收拾到已经建好的雁北王府去了。    快刀斩乱麻，狠下心来冷他个一年半载，什么事都没了。    可长庚偏偏给他来了一个“你就是把我发配到天涯海角，我也甘之如饴”的对策。    顾昀头疼得厉害，感觉自己这是狗咬王八壳——无处下口。    憋了好半晌，顾昀问道：“你伤好了吗？”    长庚点点头，惜字如金地“嗯”了一声。    顾昀：“怎么弄的？”    长庚坦然道：“经年痴心妄想，一时走火入魔。”    顾昀：“……”    更闹心了。    长庚说话间收拾好银针，转到屋角，取出一点安神散点了，神色淡淡地问道：“我去叫那位玄鹰兄弟进来吗？”    “殿下，”顾昀忽然郑重其事地叫住他，“你是天潢贵胄，金枝玉叶，日后或能贵不可言，他人皆待你如珠似玉，臣也希望殿下无论何时何地都能珍重自己，不要妄自菲薄，也不要自轻自贱。”    长庚大半张脸埋在阴影里，八风不动地接道：“嗯，侯爷放心。”    顾昀：“……”    长庚站了一会，仿佛在等着听他还有什么吩咐，等了一会见顾昀哑口无言，便悄无声息地转身走了。    顾昀用力往后一靠，长出了一口气。    他宁可长庚像少年时那样，不由分说地跟他大吵一架，因为他发现，这个混蛋一旦无欲无求起来，几乎是立于不败之地的。    焦头烂额的顾昀在屋里溜达了几圈，决定再也不没事妄想软香温玉、□□添香什么的了，太够受了。    这时，久候的玄鹰敲门进来了。    那玄鹰大概是一路赶着飞过来的，虽然已经简单梳洗过，却依然是一脸憔悴，胡茬都没来得及刮。    “大帅。”玄鹰拜倒在地。    “虚礼少行，”顾昀强打精神道，“怎么回事，何荣辉让你来的吗？”    玄鹰：“是！”    顾昀：“信件拿来我看。”    他手腕一抖展开了玄鹰带来的信札，飞快地从头扫过，玄鹰总都尉何荣辉的字难看得要命，话却说得简明扼要——    月底，西域小国且末与龟兹因边贸生了龃龉，因西域诸国之间的事务向来都是由其自行调节的，大梁官军不便介入，刚开始并没有过多关注。    楼兰国与这两国刚好呈三足而立，楼兰国君便派其亲弟为使，斡旋其中，不料使团在龟兹国边境遭劫，全军覆没。    刚开始以为是沙匪，结果楼兰国君派人彻查后，在遗迹里发现了龟兹国君禁卫的剑徽，马上向龟兹国质问，龟兹国上下拒不承认，反而声称楼兰偏袒且末，将使者羞辱一番。楼兰遣王子殿下为先行，带三千轻骑前往龟兹讨说法，龟兹国刚开始闭门不肯应，而后忽然城门大开，内里竟有数百‘沙虎’。”    所谓“沙虎”，是一种沙漠中行走的战车，极重，也极耗紫流金，工艺异常复杂。    顾昀十年前在西域平叛的时候就遭遇过，当时对方只有三辆大沙虎，险些困住他半个营尚未成熟的玄骑，但据他所知，那三两沙虎已经是西域诸国凑在一起凑出来的全部家当了。    顾昀蓦地起身，眉头皱得死紧，手指无意识地捏着手中珠串——此事与西南叛乱何其相像，他压低声音问道：“是真沙虎，不是空壳子？”    玄鹰口齿异常伶俐，飞快地回道：“大帅，是真沙虎，不到一盏茶的时间便将楼兰轻骑打得溃不成军，小王子险些战死，被手下士兵拼死救出。当天，楼兰便派人往我军驻地求救，但是火漆尚未拆封，古丝路上万国驻地已经纷纷得到消息，各自风声鹤唳。西域其他国、天竺、洋人，全在各自的驻地里集结兵力，西北都护所孟大人亲至营中，令我等静候‘击鼓令’。”    顾昀狠狠地一拍桌子：“荒谬。”    玄鹰以为他指的是击鼓令，便接道：“咱们玄鹰的何将军也是这么说的，玄铁营本就不归击鼓令节制，可那孟都护却说，大帅正被皇上禁足，责令闭门反省，令我三部等候圣旨——”