#第53章 缓和<br />    长庚来时路上有条不紊，整个天下都好像在他的股掌之中，离开的时候却已经成了一团人形浆糊，不知道自己先迈那条腿离开的。    乍暖还寒的夜里，他胸口中进出的气息是活生生的一团烈火。    长庚仓皇逃回到自己院里，长出了一口气，将额头靠在院门口的侍剑傀儡身上。    多年过去了，这铁傀儡早已经寿终正寝，不能再为人所驱使了，只是长庚不舍得扔，便让人将它不伦不类地摆在了自己院子里当个挂灯的装饰。    冷铁森森，很快将长庚发烫的皮肉镇定了下来，他仰头看着这大家伙，想起一些少年时古旧的回忆——他记得自己曾经每天天不亮就让它提着篮子，装好点心，然后一人一傀儡屁颠屁颠地跑去顾昀的院里，听他天南海北地扯淡。    还有给顾昀过生日的时候，他们给它缠了一身可笑的绫罗绸缎，让它捧着一碗卖相不佳的面去献寿……    想着想着，长庚就忍不住露出一点微笑，他全部好玩的、温暖的记忆，居然全是和顾昀有关的。    长庚将手中的灯挂在了铁傀儡伸开的手臂上，亲昵地拍了拍铁傀儡后颈已经裸/露出来的齿轮，想起顾昀方才说的那两句话，叹了口气，目光黯了黯。    他本以为顾昀或者会暴怒，或者会反复规劝，完全没料到顾昀会是这种态度。    顾昀春风化雨地表明了自己的立场——我还是你义父，我还是最疼你，无论你心里怎么想，我都一切照旧，你的冒犯我都会原谅，你那些鬼话我也不会往心里去，我不可能迁就你有悖伦常的妄念，但也相信总有一天你会回到正路来。    长庚在自己身上贴了一张“无欲则刚”，顾昀便给他吃了一记“岿然不动”。    “那点心眼都用在我身上了。”长庚哭笑不得地想道，“怎么不在宫里那位面前留点私心呢？”    长庚知道顾昀后来为什么突然不接他的话茬了，并不是看他心烦想让他早点滚蛋，多半是猜出了他后面要说什么，委婉地暗示他不要提了——避一时锋芒是下策，目前对于顾昀来说，上策当然就是用军权挟制、取代政权，自此上下军政一体。    倘若有那么一支随时可以发兵海外、荡平*之军，海运与丝路的规则都将能随意修改，到时候大梁可进可退，声威赫赫，或许能到容忍民间放开紫流金禁令。    可惜顾昀那地痞流氓的皮肉下、杀伐决断的铁血中，泡的是一把潇潇而立的君子骨，做不来谋君窃国的事。    长庚缓缓地往屋里走去，这时，空中响起熟悉的鸟翅声，长庚伸手接住那破破烂烂的木鸟，打开一看，里面是陈轻絮的来信。    她难得将字写得又潦草又凌乱，长庚好艰难才辨认出来那上面写道：“我探访到了大帅当年身中之毒的出处，如果找得到秘方，或可以制出解药。”    长庚的脚步蓦地停了下来。    然而他心里的狂喜还未升起，便看见陈轻絮还有下面一句：“可他眼耳多年受损，又一直在以毒攻毒，日积月累，毒可以解，沉疴却难医，殿下做好准备。”    下面还有一行更潦草的小字，陈轻絮写道：“我怀疑此物为蛮人神女的不传之秘，因最后一个神女和亲入宫，关外已经踪迹难寻，如果方便，你可同时在宫禁中寻觅一二。”    长庚从头到尾看完，将纸卷烧干净，心却沉了下去。    安定侯世代戎马，君恩深厚，侯府的宅子也是特赐的，从长庚住的小院里一抬头，就能看见月色下、皇宫中金碧辉煌的飞檐，长庚有意无意地看了一眼皇宫的方向，眼睛里似有风雷涌动。    只惊心动魄地一闪，便被他一丝不露地收敛了起来。    第二天清早，顾昀果然依言让人将他的折子递到了宫里。    他先是条条款款地写明了自己的反省结果，诚恳地跟皇上认了错，又声称自己旧伤复发，恐怕难当大任，请皇上收回帅印。    称病折向来是常见的托词，但是安定侯这封折子却意外地不像托词，因为后面他用自己那在民间颇有令名的小楷，将一干军务交接的细则全部罗列了上去——最后还棒槌了一把，想请皇上同意他将闭门反省的地点移至京郊。    再优雅的文辞也掩盖不了他字里行间的意思“我已经反省完了，放我出去玩”。    这折子写得充满了安定侯的风格，带着一点放肆的实在，一看就不是谋士代笔。    隆安皇帝将这封折子留中不发扣了一天，隔日，赐下了不少名贵药材以示恩宠，解了顾昀的禁足令，算是默许了顾昀的请辞，只是为了面子上好看，他并没有找人接替，只是让帅印空悬，温言安抚，宣称等安定侯病愈回朝，还要将帅印还给他。    那日午后小憩，李丰不知怎么的翻出了一本自己少年时看过的书，里面掉出了一张字帖，与他桌案上那封折子相比，字迹略稚拙，转折处腕力似乎也有些力道不足，但已经看出了日后的风骨。    李丰拿出来端详了很久，忽然有点唏嘘地问祝小脚道：“你知道这是谁写的吗？”    祝小脚装糊涂道：“这……老奴看不懂好坏，但既然是皇上保存的，想来是哪位名家的真迹吧？”    “你倒嘴乖——不过也能算是个名家吧，这是十六皇叔写的。”李丰轻轻地将那份字帖放在桌案上，用镇纸压平，又仿佛想起了什么似的，目光变得悠远起来，对祝小脚道，“朕少年时不耐烦练字，被父皇当面责骂，皇叔知道以后回去熬了一宿，第二天写了一打字帖拿给朕……”    顾昀那时候白天眼神就不好，晚上更看不清东西，只能戴琉璃镜，一宿熬完，眼睛熬得通红，第二天顶着一双兔子眼，还非要在他们面前做出一副不苟言笑的模样。    李丰说着说着就念起了旧来，有点怀念地喃喃道：“你说皇叔小时候那么内向，一点也不爱和人亲近，跟现在可真是天渊之别——哎，对了，他人呢？”    祝小脚规矩地答道：“听说是去北边的温泉山庄里休养去了。”    李丰哭笑不得：“他还真玩去了？算了……江南春茶刚送上来，你让人给他捎点去尝个鲜，回头让他给朕北边的行宫题个匾。”    祝小脚利索地应了，没再多提——他感觉这火候已经到了。    当天下午，西北都护所便传来了八百里加急，说边关外族异动，玄铁营拒不听击鼓令，悍然扣留孟都护云云。    隆安皇帝正在念旧，将此事高高拿起轻轻放下了，只派了人斥责何荣辉目无国法，罚了点俸禄了事，令玄铁营严加防备边境变故。    等长庚好不容易匀出一点时间，到北郊的温泉别院来告诉顾昀这些后续的时候，就看见姓顾的裹着一身浴袍，脚泡在温泉里，手不离杯，旁边还有两个漂亮女侍者正给他捏肩捶背，快活得快成仙了。    顾昀说去“休养”，居然真就很认真地去休养了！    那半聋听不见有人来，偏头不知对旁边的小姑娘说了个什么，那女侍不吭声，只是笑，脸都红了。    长庚：“……”    顾昀见那女侍脸红得可爱，差点想抬手摸一下，手刚抬起一半，便见那两个姑娘匆忙像什么人行了一礼，而后自动退下。    顾昀一回头，看不清来人是谁，只好摸到琉璃镜架在鼻梁上。    见了长庚，这老不正经的居然一点也不觉得不好意思，还非常欢乐地叫他过去，懒洋洋地爬了起来：“好长时间没这么歇过，骨头都躺酥了。”    长庚：“……恐怕不是躺酥的吧？”    这话一出口，他已经先后悔了。    “嗯？”顾昀却仿佛没听清，一脸疑惑地问道，“什么？”    不知怎么的，长庚就想起此人和沈易两人装成落魄隐士住在雁回小镇的时候，此人不爱听的话一概听不见的事。    本来就是个装蒜的行家，这一旦聋起来，更是如虎添翼了。    只听这大梁第一蒜的安定侯兴致勃勃地问道：“对了，给我带药了吗？晚上我带你去后面的雪梅斋，那边新来了几个唱曲的，据说都是竞争年底起鸢楼首曲的，咱们先提前去鉴别鉴别。”    长庚以为顾昀让他带药是有什么要紧事，闹了半天居然是嫌耳朵聋着喝花酒不过瘾，当下皮笑肉不笑道：“是药三分毒，义父既然没有要紧事，药还是少喝为妙。”    顾聋驴唇不对马嘴地接道：“嗯嗯，好，带来了就好，这边水很好，你多泡一会，好好松快松快。”    长庚：“……”    他彻底不想跟顾昀讲理了，正襟危坐在温泉边，眼皮也不抬地打手势道：“西北线报皇上收到了，一切平安，你放心吧。”    顾昀缓缓地点点头：“嗯——你来都来了，不跟我泡一泡吗？”    “……不了，”长庚面无表情道，“义父自己享受吧。”    顾昀“啧”了一声，随后他居然一点也不避讳长庚，似乎没觉得有什么好避讳的，态度坦然地直接就下了水。    长庚猝不及防，连忙仓皇移开视线，简直没地方放眼睛，乱七八糟地抓起一盏酒杯，掩饰什么似的喝了一口，沾了嘴唇才想起来——这是顾昀的杯子。    他蓦地站起来，险些把顾昀的小桌子碰倒，声音干涩地说道：“我就是来告诉义父一声，你知道了就好，我……我回去还有些事，先告退了。”    “小长庚。”顾昀叫住他，将被水汽熏花的琉璃镜放在一边，只有尺寸长的视线有些对不准焦距，趴在岸边却像条司水的蛟王，他漫不经心地说道，“都是男人，我有的你都有，你没有的我也没有，有什么好新鲜的？”    长庚屏住呼吸，终于还是抬了一下视线，顾昀的身形有些模糊不清，满身的伤疤却触目惊心地刺眼，有一道从颈下横过胸口，使他的上半身看起来几乎像是比劈成了两半又重新给缝在了一起。    顾昀深谙人心，知道有些事越是避讳，越是显得禁忌，也就越是中毒似的割舍不下，干脆大大方方地任他看——反正确实也没什么好看的。    “每个人对父母感情都很深，不光是你，我也一样，”顾昀说道，“我亲爹是个活牲口，就知道纠集一帮铁傀儡追着我砍，第一个握着我手写字的人是先帝，第一个哄着我吃药、吃完还给蜜饯的人也是先帝，我小时候也觉得他是唯一一个疼过我的人。有时候这种感情太深，可能让你产生一点错觉，过了这一段就好，没事的，你越是放在心上，越是觉得不堪重负，它就越是纠缠你。”    长庚张了张嘴，顾昀却仗着自己听不清，根本不管长庚回不回话，自顾自地接着道：“义父知道你是个好孩子，只是太容易给自己背包袱，都放一放吧，陪我在这住两天，整天跟个老和尚一样像什么样子？那么多好风光，有意思的事多了，别固步自封。”