#第58章 悬刀<br />    李丰整个人晃了晃，长庚面无表情地看着他跌坐在金殿王座上，理智之外忽然升起了某种残忍的快意，然而他待自己十分苛刻，只一瞬，便不动声色地掐了掐自己的手心，将那股嗜血的快意压了回去——他知道那是乌尔骨作祟，并不是他的本心。    长庚不甚诚心地开口道：“皇兄保重。”    好像背后一口一个“要宰了李丰”的人不是他一样。    雁北王这么一出声，大殿上呆若木鸡的文武百官立刻反应过来，纷纷紧跟着附和道：“皇上保重。”    李丰的目光缓缓地落在长庚身上——名义上，这是他唯一的弟弟，自己却不常能注意到他，自四殿下李旻封王入朝以来，在朝堂上几乎不怎么出声，也不大刻意结交朝臣，甚至也不曾借着顾昀的东风和武将们搭过话，只偶尔和几个清寒的穷翰林们闲聊些诗书。    长庚仿佛丝没有注意到他的目光，面不改色道：“赵将军殉国，东海再无屏障，洋人往北一转立刻便能直逼大沽港，事已至此，说什么都晚了，还请皇兄摒除杂念，早做定夺。”    李丰何尝不知道，只是心里一团乱麻，一时说不出话来。    这时，连日来被坊间谣言折腾得灰头土脸的王国舅觑了一眼皇帝脸色，壮着胆子进言道：“皇上，京郊只有一个北大营，周遭都是平原腹地，一马平川，倘若在此会战，我方兵力肯定不足。再者说，谭鸿飞谋反一事尚无定论，北大营几乎无人统领，倘若江南群蛟都全军覆没，北大营就能行吗？谁还能保护皇城平安？为今之计，不如……呃……”    王裹这话没说完，因为大殿上一众武将的目光都白虹箭似的钉在了他身上。    这老东西自己屁股还没擦干净，稍有点风吹草动，又胆敢撺掇皇上迁都——倘不是外忧内患，众人恐怕将他分而食之的心都有了。    王裹灰溜溜地咽了口口水，弯着腰不敢起来。    李丰神色阴晴不定，沉默了片刻，他把王国舅晾在了一边，只道：“让谭鸿飞官复原职，给他个戴罪立功的机会……朕叫你们来是议事的，谁再说屁话，就给朕滚出去！”    皇上情急之下连市井粗话都吼出来了，整个大殿一静，王裹的脸红一阵白一阵的。    李丰略显暴躁地转向兵部尚书：“胡爱卿，你手掌兵部，握着击鼓令，你说。”    兵部尚书因天生长得面有菜色、面长二尺，名字“胡光”听着又有点像“瓠瓜”，私下里便有人叫他“瓠瓜尚书”。    瓠瓜上书闻听李丰此言，活生生地憋出了满脸泡，成了个苦瓜——击鼓令名义上由兵部签发，但兵部没事敢随便发吗？他就是皇上手里的一支笔，笔也敢有想法吗？    胡光抹了一把冷汗，底气不足地义正言辞道：“呃……皇上说得对，京畿乃我大梁国祚之托，更是万民所向之地，怎可由着洋毛子乱闯？成何体统！咱们便是还有一兵一卒，也要死战到底，眼下就打退堂鼓，岂不是动摇军心？”    李丰实在不耐烦听他车轱辘一样的废话，截口打断他道：“我让你说怎么打！”    胡光：“……”    所有人都在瞪王裹，可王裹说得对，倘若江南水军统帅都已经殉国，东海一带谁可为将？群蛟溃散，怎么动兵？    万一洋人北上，北大营和御林军能挡得住几轮火炮？    从某种层面来说，王裹也算有勇气了，起码他说出了众人都不敢道出的实情。    胡光顿时成了一根馊了的苦瓜，满头的冷汗好比流出的馊汁。    就在这时，长庚忽然出声了。    年轻的雁北王上前道：“皇兄可愿听我一言？”    胡光一双感激的眼睛投向长庚，长庚温文尔雅地冲他笑了一下：“皇兄且先息怒，覆水难收，人死也不能复生，四方边境的困境已成既定事实，争论发火都没用，我们与其自乱阵脚，不如先想想还有什么可以弥补的。”    他约莫是跟和尚混得时间长了，身上不带一丝烟火气，玉树临风似的殿前一站，静得沁人心脾，鼎沸的怒火也不由得跟着他平息了下来。    李丰暗暗吐出一口气，摆摆手道：“你说。”    长庚：“眼下中原四方起火，兵马已动，粮草却未行，未免再出现补给周转不灵，臣弟请皇兄开国库，将紫流金全部下放，此其一。”    “对，你提醒朕了，”李丰转向户部，“立刻命人协调……”    “皇兄，”长庚不徐不疾地打断他，“臣说的是全部下放——非常时期，击鼓令已成掣肘，将军们爪牙上还带着镣铐，皇兄难道要绑着他们上战场吗？”    这话换成任何一个人说，都是十足的冒犯，但不知为什么，从雁北王嘴里说出来，就让人生不出什么火气来。    方才被撂在一边的胡光忙道：“臣附议。”    不待李丰开口，户部那边已经炸了锅，户部侍郎朗声道：“皇上，万万不可，此时下放紫流金确实解燃眉之急，可臣说句不中听的，万一旷日持久，今天日子不过了，往后怎么办？寅吃卯粮吗？”    御林军统领大概很想把侍郎大人的脑袋揪下来，好好控一控里头的水，当庭反驳道：“贼寇都已经打上门来了，诸位大人满脑子里居然还是精打细算的过日子，末将真是开了眼界了——皇上，燃眉之急不解，我们还谈什么‘长此以往’，万一四境被困死，光靠我朝境内那仨瓜俩枣的紫流金矿，掘地三尺也长久不起来啊！”    胡光生怕插不上话似的，又脸红脖子粗地跟着嚷嚷道：“臣附议！”    长庚一句话还没说到该如何退敌，先引爆了一场大吵，他自己反而不吭声了，耐性十足地静立一边，等着他们吵出分晓。    李丰脑仁都快裂开了，突然觉得自家满朝“栋梁”全都盯着自己那一亩三分地的鸡毛蒜皮，上下格局加起来不如一个碗大，倘若全都发配到御膳房，没准能吵吵出一桌锦绣河山一般雄浑壮阔的新菜系。    “够了！”李丰爆喝一声。    周遭一静，长庚适时地接话道：“臣弟话还没说完，其二，皇兄要做好收缩兵力的准备。”    此言一出，群臣再次哗然，天子之怒也压不住下面的沸反盈天，有几个老大人看起来马上准备要去以头触柱了。    李丰眼角一跳，一口火气冲到了喉咙，勉强压下来没冲长庚发，他憋气似的皱起眉，低声警告道：“阿旻，有些话你想好了再说，列祖列宗将江山传到朕手中，不是让朕割地饲虎的。”    长庚面不改色道：“臣弟想请皇兄摸摸腰包，我朝现如今倾举国之力，能撑得起多大的疆土？这并非割地饲虎，而是壮士断腕，当断时不可不断，恐怕要等中毒已深、全境被洋人打得七零八落时再断了。”    他那背论语一样平淡的语调好像一盆冷水，毫不留情地浇到了李丰头上。    长庚没抬头看皇上的脸色，兀自接道：“其三，王大人说得不错，眼下西北有玄铁营坐镇，纵然损失惨重，尚且能坚持，迫在眉睫的是东海兵变，洋人一旦北上，北大营战力堪忧，远近援兵皆被牵制，未必来得及赶到，到时候皇兄打算怎样？”    李丰一瞬间被他的话逼老了十岁，颓然良久，他终于开口道：“宣旨……去将皇叔请来。”    长庚听见这道旨意，眼都没眨一下，既无欢欣、也无怨愤，仿佛一切都是应当应分，情理之中的。    祝小脚大气也不敢出地应了一声，正要前往，长庚却忽然开口提醒道：“皇上，天牢提人，只派祝公公宣旨，未免儿戏。”    他已经本能地不信任李丰身边的任何内侍，包括这个名义上一直暗中帮着顾昀的人。    李丰有气无力道：“什么时候了，还在意这些虚礼——江爱卿，你替朕跑一趟腿。”    祝小脚迈着小碎步跟上江充，不禁远远地看了长庚一眼。    他是宫里的老人了，当今大梁满朝文武，数得上的王侯将相，没有他不熟悉的，唯独这个雁北王，从小被顾昀严丝合缝地护在侯府里，长大后又“不务正业”地四处游历，鲜少露面，除了混在一众人里上朝听证，他甚至不怎么单独进宫，顶多逢年过节的时候跟着顾昀一起来请个安……所有人几乎都对他一无所知。    一无所知，意味着变数。    江充和祝小脚马不停蹄，出了宫直奔天牢，人快到了的时候，祝小脚突然想起来，掐着嗓子道：“不对啊，江大人，侯爷要进宫面圣，穿着囚服成何体统呢？要么我马上叫人瞧瞧今年新做的一品侯朝服，去取一件来？”    江充正一脑子国破家亡的悲愤，陡然让那老太/监一嗓子吊回了魂，哭笑不得道：“祝公公，什么时候了，您还惦记这些鸡零狗碎，我……”    他话未说完，便见一人策马而来，转眼行至眼前，下马施礼拜上，正是侯府的家将统领霍郸。    霍郸利索地一抱拳：“江大人，祝公公，小人乃是安定侯府家奴，奉我家殿下之命，给侯爷送上此物。”    说着，双手碰上了一套朝服和盔甲。    江充心里一动——雁北王虽然一看就是个细致人，但至于琐碎到这种程度么？    那位殿下在防着谁？    天牢中的顾昀正百无聊赖地拎着那肥耗子的尾巴让他荡秋千，察觉到背后的风向不对，他有些诧异地回过头去，模模糊糊地看见外面闯进来三个人影，为首一人行走如风，似乎还穿着朝服。    接着，牢门门锁大开，一股特殊的宫香钻进了顾昀的鼻子，还沾着一点李丰身上特有的檀香气。    顾昀眯细了眼睛，认出那膀大腰圆的胖子正是祝小脚。    如果是要提审他，断然没有直接把祝小脚派来的道理，李丰那种人也不可能自己打脸，朝令夕改地将他抓了又放，那么只能是……    顾昀脸上的笑容消失了，心道：“出什么事了？”    江充飞快地说了句什么，顾昀根本听不见，只囫囵个捉到了“敌袭……赵……”什么的几个词，一头雾水，只好茫然地装出一副泰山崩而不动的稳重，以不变应万变地点了点头。    江充被他不动如山的镇定感染，心下一时大定，满腔忽冷忽热的焦虑心忧落到腹中，眼泪差点下来：“大梁有侯爷这样的梁柱，实乃万民之幸。”    顾昀满肚子莫名其妙，心想：“亲娘啊，这又说什么呢？”    表面上却只是随手拍了拍江大人的肩，利索地吩咐道：“领路吧。”    好在这时霍郸上前一步，将他朝服奉上的同时，从腰间解下一个酒壶：“殿下让我带给侯爷驱寒。”    顾昀开盖一闻就知道是药，顿时如蒙大赦地松了口气，一饮而尽。    霍郸三下五除二地帮他换了衣服，好歹收拾了一下，一行人直奔宫里，又聋又瞎的安定侯凑合着混迹其中，头一次这么盼着药效快点来。    直到他们赶到了宫墙根底下，顾昀的耳朵才针扎似的慢慢恢复知觉。    他不动声色地冲霍郸打了个手势，霍郸会意，忙上前两步，附在他耳边，将江充在天牢里的话一五一十地重复了一遍。    顾昀没来得及听完，本就疼得要炸的脑袋已经“嗡”一声断了弦，眼前几乎炸出了一片金花乱蹦，脚步仓皇中一个踉跄，霍郸一把扶住他的胳膊：“大帅！”    江充吓了一跳，不知道刚才还镇定得没有人样的安定侯突然犯什么病了，见顾昀脸色难看得像个死人，忙紧张地问道：“侯爷，怎么了？”    “玄铁营折损过半”“北疆大关接连失守”“赵将军殉国”“西南辎重处炸了”……那三言两语化成了一簇致命的刀片，打着旋地扎进了顾昀的四肢百骸里，他胸口一阵尖锐的刺痛，喉头涌上一股腥甜。    他额角青筋微露，冷汗顺着鬓角往下淌，眼神竟然有些涣散，江充虽然知道即便是身在天牢，也没人敢对安定侯动刑，还是给吓得不轻：“侯爷怎么了？可要下官叫个步辇来？御医呢？”    顾昀的身体微微晃了一下。    江充：“如今大梁安危系在侯爷一肩之上，您可万万不能有什么闪失！”    这句话仿佛惊雷似的划过顾昀耳畔，他行将飞散四方的三魂七魄狠狠地一震，刻骨铭心地聚拢回那根通天彻地的脊梁骨里，顾昀一闭眼，强行将一口血咽了回去。    一顿之后，他在江充胆战心惊的注视下，若无其事地哑声笑道：“几天没见日头，有点头疼——不碍事，老毛病。”    说着，顾昀低头微微整了一下身上的轻甲，从霍郸手中将自己的胳膊抽出来，将一直窝在他手里的灰毛耗子丢过去，叮嘱道：“这是我过命的鼠兄弟，给它找点吃的，别饿死了。”    霍郸：“……”    顾昀说完，转身提步往宫里走去。    此时金銮大殿中，长庚那三言两语引发了一场七嘴八舌的混战，当祝小脚高亢尖锐的声音高叫出“安定侯入宫觐见”的时候，所有人都哑火了，大殿上一时出现了死一般的寂静。    顾昀一抬头便对上了长庚的眼睛，两人的目光一触即分，他已经看见长庚眼睛里千言万语难以描述其一的风起云涌。    随即顾昀旁若无人地上前见礼，宠辱不惊的模样仿佛他不是从天牢来的，而是刚在侯府睡了个懒觉。    李丰立刻宣布散朝，将吵架的嘴炮和饭桶们一起赶了出去，只留了顾昀、长庚和一干将领连夜商讨整顿京城防务。    在家反省的奉函公不得不再次出山，整个灵枢院里灯火通明，加班加点地整理京城现存战备。    整整一天一宿，直到又过了一个四更天，天边已经露出了鱼肚白，熬黑了眼圈的李丰才放他们回去。    临走，李丰单独叫住了顾昀。    大殿内，左右皆被屏退，只有一君一臣面面相觑，李丰沉默了好久，直到宫灯感觉到阳光，自己跳灭了，“咔哒”一声，李丰才回过神来，神色复杂地看了顾昀一眼，含混地说道：“……委屈皇叔了。”    顾昀一肚子已经念叨熟了的场面话，不用过脑子就能脱口而出。    什么“雷霆雨露皆是君恩”“死于社稷谈何委屈”之类的鬼话已经严丝合缝地串联在了他的油嘴滑舌之下。    可是突然间，他的舌头仿佛涩住了，努力了几次都说不出来，只好对隆安皇帝笑了一下。    笑容说不出的僵硬，显得有点尴尬。    两人一时间实在无话好说，李丰叹了口气，挥挥手。    顾昀低眉敛目，告退离去。