#第66章 乱世<br />    一时冲动容易，冲动完怎么收场，那就是个问题了。    倘若没有京城这场大祸，长庚肯定不会做出那么胆大包天的事，在这场战乱之前，他甚至也没对顾昀抱有什么不切实际的奢望，否则也不会一躲四五年。    顾昀是他终身的慰藉，不过按着正常的发展，大概这辈子也就止于此了，他已经将心意剖白至此，顾昀也已经用他这辈子最柔和委婉的方式把话说开了，以长庚的自尊心，便绝不会再对他有什么实质性的纠缠。    他为了顾昀做什么事、走一条什么样的路，都是他自己的事。    他有的是心机，可不愿意因为这种事用在顾昀身上——那显得太廉价了。    他们俩会把这一点走岔的感情当成一个有点尴尬的秘密，漫长地保持下去，等长庚一点一点地将自己磨砺到可以拿这些心意出来闹着玩，随口调笑，或是时间长了，顾昀那没心没肺的东西自己忘了这码事。    长庚从小克制惯了，只要他还没有彻底疯，他会一直克制到死。    心存欲/望，尤其是不切实际的欲/望，是件非常痛苦的事，不论是财欲、权欲还是其他什么——其实都是身上的枷锁，陷得越深，也就被缠缚得越紧，这种道理长庚心里太清楚了，因此他一刻也不敢放纵。    可惜，道理知道得再清楚也没用——反正现在说什么都晚了。    城下一念之差，让他将这一步迈出来，再加上顾昀那没有回应的回应……    姑且不说长庚还能不能像从未得到过任何希望时那样痛快地放手，就是在顾昀心里，他还能当做什么都没发生过一样吗？    至于伤病交加的顾大帅，他简直头都大了两圈。    此事他认为自己的责任比较大，说起来实在心虚，因为一般情况下，倘若不是他默许，长庚是不太可能碰得到他的——而就算当时一时混乱没回过神来，出了“意外”，他也不应该是那种放任的后续反应。    顾昀其实自己也说不清自己当时是怎么想的，可能什么都没来得及想。他一闭眼，就仿佛能看见兵临城下的炮火声中长庚那深深凝视向他的眼神，好像一天一地中间，那双眼睛里只放得下一个自己。    没有人——特别是男人，能在那种眼神下无动于衷。    顾昀一个鼻子两只眼，并未比旁人特殊到什么地方，也有七情六欲。    他没有办法再像以前那样，单纯地将长庚视为一个亲近的后辈，可是当儿子养了这么多年，突然变了味道，他也没那么容易转过这根筋。    这时，长庚慢慢地俯下/身，伸手遮住顾昀那双不太管用的眼睛，不让他看见自己此时的尊容。    顾昀浑身没有一处听使唤，听不见看不见，一时也没力气说，平生第一次无能为力地任人非礼，目瞪口呆之余，他心道：“他还敢欺负伤患吗？天理何在！”    随即，他便觉得脸上被细细的鼻息扫过，另一个人的气息逼近到难以忽视。    顾昀：“……”    娘的，这小子真的敢！    顾昀的喉咙不由自主地动了一下，然而长庚却并没有做什么，他似乎只是停留了许久，然后轻轻地碰了一下顾昀的嘴角。    顾昀的眼睛被遮着，不由自主地顺着那微妙的触感展开了丰富且自作多情的联想，感觉好像只可怜巴巴的小动物，劫后余生时扑到他怀里撒娇，湿哒哒地舔了他一下。    他当时心就软了，虽然没来得及问清军中伤亡，但顾昀心里其实已经大概有数，稍微一转念，便不由得悲从中来，而长庚这会全须全尾地坐在他床边，对他来说简直仿佛失而复得，顾昀忽然便不想计较那么多了，有心想伸手抱一抱长庚，可惜没力气抬手。    顾昀满腔的怜惜和说不出的闹心很快难舍难分地混杂在一起，不忍心苛责长庚，只恨不能回到兵临城下的那一刻，过去扇自己一个大耳光——看看你办的都是什么事！    “子熹。”长庚在他耳边叫了一声，顾昀的眼睫划过他的掌心，这种时候，似乎唯有抱着对方大哭大笑一场，方能发泄出一点绵延不断的惊慌恐惧，可惜他此时也是有心无力。    陈姑娘禁止了他一切激烈的情绪，将他扎成了一个彻底的面瘫，用上吃奶的劲也挤不出一个微笑来，他便只好将心事开一个小口子，细水长流地往外涌。    顾昀重伤后到底元气大伤，精力不济，虽然勉力支撑，但还是很快就心情复杂地陷入了昏睡。    长庚悄无声息地给他拉好被子，恋恋不舍地盯着顾昀看了一会，直到身上僵硬的骨节不堪折磨地“嘎啦”一声脆响，他才慢慢地扶着床柱站了起来，迈着僵尸步离开。    一推门，长庚就看见等了不知多久的陈轻絮，她在顾昀房门口来回溜达，绿草地被踩趴了一片。    长庚假装没看见一地横尸，十分正经地和她打招呼，还因为神色木然而显得格外严肃认真：“劳烦陈姑娘，这次若不是你不辞危险赶来，我真不知怎么办。”    陈轻絮心不在焉地摆摆手：“应该的，唔，殿下等我片刻，我回头给你下针……那个，还有那个……”    这位见惯了大场面的陈家人的舌头愣是打了一次节，万年端庄如泥塑的脸上难得带出了一点迟疑。    长庚乌尔骨发作的事不敢让人知道，对外只能假托他重伤未愈，陈轻絮以银针压住他身上的毒，不敢假手于别人，只好独自被迫将他的昏话梦话听了个遍，不幸拼凑出了一个吓坏了她的真相，折腾得她简直夙夜难安，脸上快长出皱纹来了。    长庚本意是想对她点点头，奈何脖子实在弯不过来，只好欠了欠身，显得越发彬彬有礼：“不必，我自己够得着，过一会还要进宫，不劳烦陈姑娘了。”    京城塌了一面城墙，围困虽然暂时解了，可是后续还是一团乱麻，除了顾大帅这种实在起不来床的，其他人都不敢放松，一口气还吊在半空中。    陈轻絮听了心事重重地点了点头，把原来想问的话咽回去了。    谁知就在这时，长庚忽然又道：“但你若是想问……”    他微微停顿，侧头看了一眼顾昀紧闭的房门，陈轻絮一口气提到了嗓子眼。    然后王爷殿下顶着他纹丝不动的棺材脸，坦然承认道：“我对义父确实心怀不轨。”    陈轻絮：“……”    这句话……用这样坦率淡定的语气说出来，听起来还真是怪微妙的。    “他也知道，还请陈姑娘……”    陈轻絮忙下意识地回道：“我不会说的！”    长庚拱拱手，他虚虚披在身上的外衣轻飘飘的，风姿卓绝地与陈轻絮擦肩而过，像个踏碎长空的风流仙人……一点也看不出里头裹着一只刺猬。    倘若顾昀这辈子也会有感激李丰的时候，就是第二天听说李丰将长庚留在了宫里。    那可真是让他大大地松了一口气，恨不能上书请皇上在西暖阁旁边给王爷开个单间，让他踏踏实实地住进去别出来了。    沙场伤病是常事，顾昀早就习惯了，醒过来就是度过了最凶险的阶段，又躺了一天，他已经有了说话接客的力气。    接的第一个客就是沈易。    由于陈轻絮不肯给顾昀服药，他只能又聋又瞎地戴着琉璃镜，与姓沈的进行咆哮和比划双管齐下的交流。    两人分别了大半年，再相见简直有点物是人非——送别时海角天涯意气风发，归来时一个绑着绷带在床上躺尸，恨不能有进气没出气，另一个数月奔波，整个人蹉跎得像个江南乡下种水萝卜的。    沈易用嘶吼冲着顾昀唏嘘道：“我们都以为只来得及给你收尸，没想到还能再见到一个会喘气的，大帅，你大难不死，必有后福啊！”    顾昀被他“唏嘘”了满脸唾沫星子，顿时升起一脑门官司，没看出自己这“后福”在什么地方，“后悔”倒是有一箩筐，当下怒道：“你还有脸说，洋毛子从大沽港登陆了一个多月，把西郊行宫烧得跟他娘的炉灶一样，你个废物点心早干什么去了？吃/屎都赶不上热的！”    沈易：“……”    顾昀：“起开，离我远点，你嘴漏吗？喷我一脸！”    “这事我本来不想跟你提，怕你堵心，”沈易叹了口气，挽起袖子，不客气地一屁股坐在顾昀旁边，“当时我根本就没有见到兵部撤销击鼓令的来使，来使一出京城就被截了，南洋那堆羊屎蛋一样的小国趁火打劫，不知怎么弄来了那帮山匪留下的密道，一夜之间从天而降似的，我猝不及防，让他们炸飞了西南辎重处。”    而没有击鼓令，沈易这个刚刚空降的统帅根本调不动南疆驻军。    “我那边焦头烂额，简直是按下葫芦浮起瓢，小葛正好去找我，还带来了小殿下的字条——当时我一看就觉得要坏菜，可惜分/身乏术。”沈易摇摇头，“后来木鸟还送来了玄铁虎符和你亲自签发的烽火令，我虽然没意识到京城竟会被围困到这种地步，还是勉强分出一半的兵力和紫流金库存，自己带人回京。”    剩下的话他不用细说，顾昀听到这也明白了，问题出在了紫流金上。    西北被虎狼纠缠，玄铁营和北城防都不敢动，否则守不守得住疆土还在其次，搞不好会被人追着打围，到时候京城之困可就真是南有西洋海军，北有狼部铁甲了。    而沈易那边兵祸尚可解，麻烦的是西南辎重处被炸毁，南疆驻军的紫流金库存本来就很有限，剩下一点根本无力支撑长途奔袭。    “我只好先北上找蔡玢打秋风。”沈易叹道，“谁知道途中一再受阻，你知道将中原驻军牢牢缠住的是什么人么？”    顾昀神色微沉。    “是流民组成的起义军。”沈易叹道，“老蔡的兵力被玄铁营和北城防分了一多半，剩下一点留在中原一代，每天焦头烂额地跟那帮人周旋，本来都是些过不下去的老百姓，打狠了不是，不打也不像话，老蔡头发都愁白了一多半。”    顾昀靠在床头沉默片刻：“怎么会乱到这种地步？”    “自中原往南至蜀中一代的无业流民成祸好几年了，一直没成气候，”沈易道，“这回是有人趁乱浑水摸鱼，将这些流民撺掇起来形成了几股力量，眼看着世道将乱，玄铁营都能一夜折一半，胆子也大了，就……其实你知道吗子熹，这些年我一直觉得玄铁营风头太劲不是好事，遭上忌惮是一方面，民间传说也太多了，前些年确实能威慑一些别有用心的人，可是一旦玄铁营出事，哪怕只是风吹草动，也太容易动摇军心民心了。”    两人相对无言片刻，顾昀：“别扯这种没用的淡了，现在怎么样？北大营的弟兄们还剩下几个？”    沈易脸色变了变，一时没接茬。    顾昀一看他表情，心里先凉了一半：“老谭呢？”    沈易将手伸进怀中摸了摸，从轻甲下面解下一条割风刃，默默地放在顾昀枕边。    顾昀呆了片刻，猝不及防地牵动了一处伤口，咬着牙没吭声，疼得悄无声息地蜷缩成一团。    沈易忙伸手扶住他：“别，子熹……子熹！”    顾昀挥开他的手，哑声道：“西洋人退到什么地方了？”    沈易小心翼翼地觑着他的神色：“西洋人大破江南水军之后兵分两路，一路由他们教皇亲自带着，从大沽港上岸直逼京城，另一路人马主要是他们花钱雇来的东瀛死士，开着重甲战车沿运河一路北上，过山东直隶两府，地方驻军没见过这种阵势，当时就被打得稀里哗啦，我们来路上就和他们交手过一次，确实是硬茬，后来钟蝉老将军露面江南，帮着姚重泽重整溃散的江南水路军，收拾残部北上，帮了我们一把，那帮人这才迫不得已让路退至山东境内——现在两路分兵的西洋军合而为一，退回海上，以东瀛诸岛为据，恐怕还没完。”    顾昀“唔”了一声，眉头死紧死紧地皱了起来。    沈易方才通嚷嚷，直叫唤得口干舌燥，自己给自己倒了凉茶灌下去，叹道：“别多想了，你先养好自己的伤是正经事，现在离了你不行。”    顾昀半闭着眼没吭声。    沈易为了缓和气氛，转移话题道：“你家小殿下简直是脱胎换骨，原来那么不显山不露水，危难时敢出来独挑大梁，我都快认不出来了……皇上将他‘雁北王’的‘北’字取了，你知道了吗？”    雁北王到雁王——虽然只有一字之差，确实从郡王到了亲王。    顾昀回过神来，恹恹地嘀咕道：“算哪门子好事……”    沈易为了哄他高兴，哪壶不开提哪壶道：“我路上正看见他跟重泽从宫里出来，这会也快回来了。”    顾昀：“……”    沈易看着他的黑锅脸莫名其妙，奇道：“又怎么了？”    顾昀浑身躺得发酸，想换个姿势，可是行动不便，姓沈的老妈子特别有眼力劲儿，见他在床头艰难的挣扎，愣是不知道上来帮一把，还在那喋喋不休问道：“头几天你跟阎王爷他老人家下棋的时候，小殿下不顾自己伤势，一天到晚不眠不休地守着你，自己身上还扎得到处都是针，脖子都弯不过去，我们看了都觉得不忍心，我跟你说啊子熹，那真是比亲生的还……”    顾昀忍无可忍，暴躁道：“亲你姥姥，哪来那么多屁话，快滚！”    沈易非但没有被吓着，反而蹬鼻子上脸地凑上来，问道：“怎么，你又干了什么倒霉事把人家得罪了？我跟你说啊子熹，亲王殿下可不是以前被你随便搓揉的小孩了，你差不多……”    顾昀低吟一声：“季平兄，看在我差点为国捐躯的份上，求你了，滚吧。”    沈易敏锐地从他脸上看到了“难言之隐”四个字。    沈将军多年来受顾昀欺压，打不过也说不过，仇怨由来已久，好不容易逮着他的笑话看，才不肯善罢甘休，好奇得快炸了：“赶紧的，你看现在满朝愁云惨淡，咱们也聊聊你的倒霉事开心开心……”    顾昀：“……”    屋里于是没了声音，两个本来在互相吼叫的人换成了手语交流。    然后一炷香的时间后，沈易一脸被雷劈过的表情从顾昀房中飘了出来，同手同脚地往外走去。    说曹操曹操就到，正巧，这时候雁王殿下回来了，和沈易走了个对脸。    长庚招呼道：“沈将军来了，我义父怎么样了？”    沈易：“……”    西南提督沈将军面对长庚，神色几变，最后屁也没放出一个，一脸见鬼地贴着墙根跑了。