#第6章 月4日番外二<br />    顾昀语尽词穷，有心想张手将他抱过来，拉了两下没拉动，只好默默地坐在一边不敢吭声，等长庚把十多年的委屈一口气都哭出来。    然而新皇恐怕是命不好，哭一场都不能哭个尽兴，还没等他哭到筋疲力尽，外面便响起了一声炮响，整个中军帅帐剧烈地震动了一下。    接着是巨大的鹰翼划过天空的尖鸣由远及近，长庚只来得及背过身去，一个鹰甲传令兵便闯了进来：“大帅，铁栅栏破了，西洋人已入包围圈！”    顾昀的指尖上还沾着长庚的眼泪，他不动声色地将那根手指收紧了手心，淡定地点了点头：“知道了，按计划压住了就是。”    传令兵脚尖堪堪触了片刻的地，转身又飞走。    长庚这才转过脸来看着他，脸上泪痕未干，怎么看怎么委屈，顾昀最受不了这种表情，当场滚地缴械，柔声哄道：“长庚来，我给你擦擦眼泪。”    长庚：“你的花言巧语呢？”    顾昀不动声色地叹了口气，从善如流地将声音压低了些许：“心肝过来，我给你把眼泪舔干净。”    长庚：“……”    他一时有点气蒙了，没接上话。    可是就这么一愣神的光景，顾昀居然吃力地扶着床边爬起来了，他腰上几乎吃不住力，起来的时候腿间的钢板重重地撞在了小榻边上，脖筋从领口的绷带中突兀地立起，披散的头发越过肩头，穿过琉璃镜的长链。    长庚：“你干什么！”    他一步上前，想伸手按住顾昀，顾昀却顺势将他搂了个满怀。    顾昀这么一动，额角已经出了一层冷汗，大半个身体的重量压在长庚身上，呼吸有些急促，身上硌人的钢板格外碍事地挡在两人中间。他舒了口气，轻轻地闭上眼睛，抚过长庚紧绷的脊背，低声道：“给我抱一会，太想你了。然后我打不还手，骂不还口，好不好？”    长庚刚刚平静的鼻子一瞬间又有点发酸，不受控制地揽住顾昀的腰，感觉他余出来的衣带绝不止信中夹杂的短短一截：“我……”    他刚说一个字，声音很快淹没在了一阵丧心病狂的炮火声里，再次被打断。    顾昀微微侧过脸，在他脸上亲吻了一下，居然真的说话算话，顺着他方才的泪痕一路流连下来，最后停留在了略带泪水味道的嘴唇上，长庚的嘴唇一直在颤抖，不知是疼是气还是激动的，顾昀停顿了一下，舌尖撬开他的唇缝。    长庚扶着他侧腰的手蓦地收紧——    ……可惜还没尝到甜头，外面又一声刺耳到半聋都能听见的鹰唳。    长庚：“……”    这还有完没完了！    两军阵前，那么多精兵良将，整个大梁新生代的名将几乎都聚集在这一战里，这帮混蛋玩意非得什么事都来帅帐请示一下吗？    这种时候，陛下居然一点也没考虑他在炮火喧天里拽着四境主帅连哭带闹地偷情有什么不对。    玄鹰飞奔进来：“大帅，西洋军见势不对，正准备溜了！沈将军用海乌贼截住了敌军主舰，何将军问大批玄鹰何时出动？”    顾昀轻轻抹了一下自己的嘴角：“再等一等，等他们主舰放出杀手锏的时候。”    玄鹰忙应了一声，转身呼啸而去。    剩下两人颇为尴尬地对视一眼，长庚心跳还没平复下来，无奈极了，只好半酸不苦地笑了一下。    他半扶半抱地将顾昀放到了榻上，拉过毯子盖好，从怀中取出顾昀寄给他的一小截衣料，又从荷包里摸出针线——线的颜色都是和那块青色布衣搭配好的，可见是有备而来。他拉过顾昀的一带，仔细一翻，果然一端被人简单粗暴地撤下了一个边，线头乱飞，显得格外破烂。    长庚无奈道：“大帅每天就穿着这种破衣烂衫四处乱晃吗？”    “不是，”顾昀眯着眼睛仔细辨认着他的唇语，低声笑道，“今天碰巧穿了这件，大概是做梦的时候心有灵犀，知道今天有陛下亲自来给臣缝衣服。”    长庚手上的动作一顿，然而不等他抬眼看顾昀的表情，一只手就落在了他脸上，手指温柔地顺着他的下颌往耳根的方向滑过去：“苦不苦？”    长庚飞快地眨了一下眼，感觉方才那场痛苦太激烈，眼眶今天可能要决堤，那人说了三个字就又差点把他的眼泪榨出来：“你疼不疼？”    他以为顾昀不会回答，谁知顾昀沉默了片刻之后，竟然坦然道：“疼得厉害，经常会睡不着觉。”    长庚手一颤，被针扎了一下。    顾昀又道：“没有看见你哭的时候疼，我能做一辈子噩梦。”    长庚：“……”    他从小就分不出顾昀哪句是漫不经心的真心话，哪句是在一本正经地哄他，于是只好一概当真了听，整个人都被他三言两语泡软了。    顾昀：“乌尔骨去了不少对吧？陈姑娘把你照顾的不错——这场仗不会出意外的，敌军这回倾巢出动开进我们的埋伏圈，一旦入斛，就会有大批海乌贼针对他们的主舰，那主舰有一个致命的弱点，就是危机时机动性跟不上，西洋教皇被逼到极致，就会……”    他话没说完，就被一阵地动山摇的轰鸣打断，顾昀虽然听不特别清楚，但是感觉到了床榻的震动，顾昀不慌不忙地笑了一下，静静地等了足有一刻地工夫，那阵震颤才逐渐平息，他这才补上自己的话：“就会把他那主舰乌龟壳下藏的重炮全搬出来，想要强行突破。西洋主舰上携带了大批的紫流金和弹药，然而临阵时很少露出真容，我们从很多角度分析了很久，猜测一来是因为消耗不起，二来是因为主舰一旦投入战斗，立刻就无法兼顾依附于它的整个海蛟战舰队——”    玄鹰落了下来，呈上了第三封战报：“大帅，西洋逐渐确实有那个问题，沈将军已经趁乱包抄过去了，方才混乱中西洋水军失序，近半数沉没！玄鹰已经准备追击……”    他话没说完，一声近乎震耳欲聋的鹰唳划过长天而至，那是数万只天空杀手迎风举翼的声音。    顾昀转向长庚：“陛下，您想去看看……我军是怎么收复江南的吗？”    当他条分缕析地说这些话的时候，他就仿佛不是一个只能躺在病榻上的伤患，又成了那个独闯魏王叛军、力压西南诸匪，平西定北、落子江南的大将军。    长庚正色回道：“我大将军一言九鼎，战无不胜。”    两江驻地居然有一艘防御级别很高的红头鸢，长庚扶着顾昀上去，红头鸢自帅帐往上缓缓升起，垂下的千里眼能将整个战场尽收眼底——碧海生涛，铁舰如蛟，横行入海，八方烟火——    西洋海军负隅顽抗了两个多时辰，终于无以为继，千疮百孔的主舰卷起七零八落的战舰仓皇往东瀛海的方向奔逃.    三路大梁水军狂追不舍，无视“大梁水军打不了远海战”的流言蜚语，整整一宿，悍然闯入东瀛海域。    撑完全场的顾昀微笑起来。    东瀛，是最后一站。    西洋军边撤退边向东瀛人连发了四道请求支援信，全部石沉大海，而就在他们被穷追不舍的大梁水军追入东瀛海域之后，西洋人惊愕地发现一队整肃的东瀛海蛟战舰挡在了面前——那些海蛟还是当年他们带来给这些倭寇的！    双方迅速彼此逼近，西洋军旗语打得快要翻进水里，然而“友军”毫无反应，只传来一声嘶哑悠长的号令——    所有的东瀛战舰炮口对准了昔日鼎力扶植的盟友。    “轰”——    海上生出一轮血红的落日，似乎是一个乱世尘埃落定的尾声。    顾昀在远海爆出的火花中轻轻地笑了起来，他全程撑了下来，身体实在有点透支，疲惫得仿佛倒头就能睡过去，长庚却忽然俯下/身，扳过他的下巴，问道：“你说有一个私愿，上一封信写不下了，下次再告诉我，是什么？”    顾昀笑了起来。    长庚不依不饶道：“到底是什么？”    顾昀拉过他，附在他耳边，低声道：“给你……一生到老。”    长庚狠狠地抽了一口气，半晌才缓过来：“这是你说的，大将军一言九鼎……”    顾昀接道：“战无不胜。”    隆安十年，三月初四，从彼此试探、决战到最后东瀛人临阵倒戈，整整打了一天一宿，盘踞整个东海数年的西洋水军溃不成军。    顾昀完成了自己的使命，被新皇强行带回京城休养。    十六天后，铁轨线正式连通，纵贯南北的大命脉落成，大批的钢甲火机紫流金得以在第一时间南下，两江驻军迅速建立水上基地，陆军由沈易担总调度，横扫占据南半个江山的西洋驻军。    没有了强大水军与国内支援的西洋驻军好像被秋风席卷的落叶，脆弱的战线崩得一溃千里，陆地战争仅仅持续了两个月，当年五月初，西洋联军就正式投降，大批俘虏被扣留在大梁国内，包括教皇本人。    圣地碍于颜面，不得不派人交涉议和，以一纸赔款协议告终，一手交人一手交钱。    至此，南半江山阴云散尽，年复年年，江南又会飘出新种的桂花香味。    据说风烛残年的教皇在返回故土的半路上就死了，不知是自然死亡还是被人暗杀——然而已经都不重要了。    曾经的雁亲王李旻正式登基即位，拟于次年改元为“太始”。    登基伊始，新皇便下旨令先帝之子女不必搬出宫，不改立储君，不收军权，玄铁虎符依然在顾昀手中，与他坐镇京城、随时调配四境的权力，同时，昔日的玄铁三部打散后编入各地驻军，在狼烟中成长起来的一批悍勇之将接过先人遗训，驻守四方。    太始帝在位一十八年，始终以“代皇帝”自居，亲自颁发了一系列宪令，从自己这位“代皇帝”限制到文武百官乃至于天下黔首，是套一视同仁的权责范制，以便时时自省。    一场轰轰烈烈的改革推开上千年的沉疴与迷雾，缓缓而行。    一个时代的落幕，总是另一个时代的起点。