#第63章 城破<br />    因为一个西洋使者，早朝吵得人头昏脑涨，散朝后，长庚没搭理那一大帮各怀心事的想探他口风的人，扶着上了年纪的奉函公出了宫。    京城里人心惶惶，车马奇缺，平时顾昀都让霍郸在宫外牵马等他，这天霍郸却不知被什么事耽搁了，一时不见人。    长庚刚开始没在意，跟灵枢院的老院长并肩而行，缓缓往回走。    奉函公一天到晚住在灵枢院里，眼圈已经凹了进去，整个人像一棵抽干了水的萝卜，只剩下一双贼光四射的眼睛，看起来格外硌牙。    “难为殿下有耐性陪我们这种腿脚不好的老东西，”奉函公叹道，“援军有消息吗，到底什么时候能来？”    长庚：“四境之乱绊住了五大军区，地方驻军是什么样您也知道，这些年各州的军费和紫流金配额一再缩减，基本供不起几座重兵甲，全是轻裘，轻裘固然行军快，灵巧易调动，但也极易受阻，一旦敌军沿路设重甲或是战车拦截，倘若主将经验稍有不足，就很容易将队伍陷进敌人的重围中——洋人甚至都不用出多少人。”    “殿下真是让老朽无地自容，灵枢院已经接连几年没出过像样的东西了，”张奉函自嘲地摇摇头，“我这个没用的老不死也是尸位素餐，原想着过了年就跟皇上告老，不料遇上国难，恐怕要不得善终。”    长庚温声道：“奉函公功在千秋，不可妄自菲薄。”    “千秋……千秋过后还有大梁吗？”张奉函瘪瘪嘴，“我原以为进了灵枢院，就可以两耳不闻窗外事，一辈子跟火机钢甲打交道，专心做好自己的活，可原来这天下熙熙攘攘，君子小人哪怕各行其道，也总能撞在一起，你越是什么都不想搀和，越是想卓尔不群的做点事，就越是什么都做不成——哪怕只想当个满手机油的下九流。”    长庚知道奉函公只是自己发感慨，并没有想听他的回答，便笑了一下，没吭声。    大梁走到如今这一步，皇权与军权之间积压两代的矛盾固然是□□，却也不是最根本的缘由——沉疴痼疾在国库一年比一年寒酸的时候，就已经注定了这个惨淡收场的结局。    张奉函：“起鸢楼的禁空网暗桩每天都在调整，那些洋人们如今只敢行兵车，大批的鹰甲不敢上，但暗桩中的力量始终是有限的。我听说洋人每天用线绳拉着木鸢在城外‘放风筝’，只怕过不了几天，暗桩中储备的铁箭就难以为继了，到时候怎么办，顾帅有章程么？”    北大营现存的玄鹰，连缺胳膊短腿的一起算上，总共不到一百架，一旦禁空网失效，恐怕就是城破之时。    长庚：“嗯，他知道，正在想办法。”    满心忧虑的张奉函听了这话哭笑不得，不知该说这雁北王是“英雄出少年”，还是该说他少根筋，好像就算是天塌在他面前，那小王爷也是一句事不关己一般的“知道了”。    张奉函刻意压低声音道：“今天上朝不见了御林军的韩统领，王爷看见了吗？现在朝中有传言，说皇上表面上怒斥西洋使者，实际已经打算迁都了。”    长庚笑了笑，眉目不惊：“皇上不会的，咱们也没到走投无路的时候，我看见灵枢院的车了，扶您上去……唔，霍伯来了？”    霍郸步履匆匆，满脸心绪不宁，来到长庚面前：“老奴今天来迟了，王爷请恕罪。”    “不碍，”长庚摆摆手，“霍伯今天什么事耽搁了？”    “……”霍郸小心翼翼地觑了一眼他的神色，“侯爷昨天夜里被西洋人箭矢所伤，我也是清早才听说，刚去了……哎，王爷！”    在霍郸和张奉函目瞪口呆下，方才还在溜达的长庚脸色陡然变了，翻身跃上马背，一阵风似的不见了。    九门阵前的硝烟味还没有散，西洋大军天亮方才偃旗息鼓地撤走，顾昀也得以片刻喘息。    玄铁的肩甲凹进去一块，箭头已经□□了，两个军医围在顾昀身边，举着钳子和剪子，小心翼翼地将他变形的肩甲往下撬，内里的衣服和血肉已经混成了一团。    长庚匆忙闯进来，目光在顾昀身上落了一下，便忍不住别开了视线，脸色简直比受伤的那位还难看。    “嘶……”顾昀抽了口凉气，“我说二位能痛快点吗？绣花呢这是——怎么样？”    长庚不答，深吸一口气上前，将两个军医挥退，弯腰仔细观察了一下顾昀身上掰不下来的甲片，从怀中摸出一个指头长的小铁钳，搂紧顾昀的肩，从另一侧剪了下去，他的手极快，锋利的小钳子削铁如泥地将变形的肩甲豁开了一道口子，血立刻粘了他一手。    长庚的脸颊绷紧了，一时有点喘不上气来，低声道：“怎么伤成这样也不告诉我？”    方才还在呲牙咧嘴的顾昀生生将痛色忍了回去，咬牙切齿地说道：“小事——朝会上的西洋使者怎么说的？”    “能怎么说，在金殿上大放厥词来着，”长根活动了一下有些不稳的手指，揭开被血黏在了顾昀身上的碎甲片，“说让我们解除对西域各国的‘迫害掠夺’，让出嘉峪关以外领土做万国商区，商区内法度依照他们国内法治而行，还有……”    变形的肩甲整个给揭了下来，长庚盯着顾昀的伤口狠狠地抽了口气，艰难地站直了身体缓了片刻。    “还有……什么？”顾昀打了个寒战，冷汗直流，“我说大夫，你老人家怎么还晕血？”    长庚整个人绷得像根铁棒：“我晕你的血。”    他一把抢过顾昀的酒壶，狠狠地灌了两口，头晕目眩得想吐，强自吐息片刻，长庚才拿起一边的剪子，划开看不出底色的衣服。    “还有将北疆三十六郡，西京到直隶幽州一线以北全部划给十八部落，大梁京城迁至中原东都——另将和宁公主送往十八部为质，从此我朝向十八部称臣，年年纳岁贡……”    和宁是李丰唯一的女儿，才七岁。    顾昀怒道：“放屁！”    他一挣动，血水一下涌出来了，长庚忍无可忍地吼道：“别动！”    两人相对沉默了片刻，顾昀神色阴晴不定，好一会，才道：“……你继续说。”    “此外，他们还逼李丰下令，让沈易将占领南洋诸岛的南疆驻军撤出，东海运河内外分河而治，江南水师退至河内，河外与东海一线划归西洋远东区。”长庚目色沉沉，手上却十分轻柔地擦拭着他的伤口，顿了顿，又道，“还有赔款……”    顾昀默不作声地绷紧了肌肉。    “早朝的时候李丰要斩来使，被群臣劝住了。”长庚握住顾昀没受伤的肩，“我要清洗伤口，义父，暂时封住你知觉好吗？”    顾昀摇摇头。    长庚好言劝道：“我只用一点药，你抗药性强，睡不了多久，倘若外城有变，我替你守……”    “洗就洗，”顾昀打断他道，“别废话。”    长庚看了他一眼，意识到跟此人讲道理是没用的。    就在这时，谭鸿飞跑来道：“大帅……”    顾昀刚一回头，便闻到一股诡异的香味，他毫无防备地吸进了一口，整个人顿时软了。    英明神武的安定侯万万没想到郡王殿下还会“袖里乾坤”这种不入流的江湖手段，而且还用在了自己身上！    顾昀：“你……”    长庚眼都不眨，飞快地将细针刺入他穴道中，随后一把接住顾昀失去知觉的身体。    眼睁睁地看着主帅被放倒的谭鸿飞愣在门口，与郡王殿下大眼瞪小眼：“……”    长庚面不改色地冲他做了个噤声的手势，将顾昀抱起来放平，开始细细地清洗他的伤口。    谭鸿飞瞠目结舌：“这……那……”    长庚：“没事，让他睡一会，少受点罪。”    谭鸿飞眨眨眼——很早以前，他一直以为雁北王殿下像个和和气气的书生，后来发现他能打会算，心里十分佩服，起了一腔亲近之意……直到这一刻，谭统领才对他升起了熊熊的崇敬之情。    谭鸿飞下意识地伸手摸了摸脸——脸上被顾昀抽的伤疤还没下去——心说：“王爷这胆子也忒大了。”    长庚：“对了，什么事？”    谭鸿飞这才回过味来，忙道：“殿下，皇上来了，车驾就在后面，你看……”    说话间，神色憔悴的李丰便装而至，身边只带了个祝小脚。    李丰低头看了看昏迷的顾昀，又伸手探了探他的额头：“皇叔没事吧？”    “皮肉伤。”长庚包扎好伤口，将一层薄丝的外袍披在顾昀身上，收拾好自己的银针：“只是我给他用了点麻药，一时半会醒不过来，皇兄别见怪。”    长庚说完，便起身拿起顾昀的割风刃，甲胄也不穿，转身往外走去。    李丰忙问道：“怎么？”    “我替义父守一会城，”长庚道，“使者虽然在京，但恐怕是西洋人的迷阵，说不定会趁我们放松警惕的时候攻城，谨慎一点好。”    李丰木然地在原地站了片刻，突然抓起一把佩剑，也跟了出去，祝小脚大惊：“皇上！”    李丰没理会他，上了城墙。    借着手中千里眼，隆安皇帝看见不远处便是西洋军的营帐，京郊沃土，如今已经满目疮痍。往日车如流水马如龙的京城九门外萧条如许，塌了一角的城墙被报废的玄铁甲死死地撑住，摇摇欲坠，死硬不改。    北大营的普通兵将都认识长庚，纷纷上前见礼，但并不认识李丰，只是见他衣着考究、气度不凡，便当他是个文官，一概以“大人”含混称之。    李家貌合神离的两兄弟并肩站在城墙上，从长相到身形无一点相似，亲缘淡薄得仿佛一根手指就能捅破的窗户纸。    李丰忽然对长庚道：“韩骐应该下午就能回来，你给皇叔带个话，让他到时候找信得过的人接应一下。”    长庚也不打听，似乎一点也不好奇，只顺口应道：“是。”    李丰：“不问朕让韩骐去了什么地方？”    长庚微微垂下眼，看着城墙石砖，沉默片刻后说道：“这一阵子我调度户部紫流金与军需之物，发现几年中朝廷紫流金出入有些疑问……不过可能是皇兄自有安排吧。”    隆安皇帝一听就知道，自己私藏的那一点紫流金早被长庚察觉到了。    李丰有些尴尬地说道：“唔，德胜门内有一条通往景华园的密道，朕让韩骐领兵从此处出城，将景华园的私库打开，里面有……咳，朕尚未来得及下放的十六万斤紫流金——你且不要声张，眼下朝中人心不稳，倘若知道密道一事，恐怕有人心浮动。”    长庚点点头，并不怎么惊诧——李丰这是把家底拿出来了。    刚愎自用如隆安皇帝，是不可能丧权辱国地对谁称臣的，他宁可葬身于九门之下。    他一沉默，两人之间便没什么话好说了——其实一直也是，除了朝中政务与请安时客套的废话，李家兄弟之间确实没什么好说。    李丰：“你多大认识皇叔的？”    长庚：“……虚岁十二。”    李丰“唔”了一声道：“他没成家，又久在西北领兵，想必不大会照顾你吧？”    长庚的目光微微波动了一下：“没有，他很会疼人。”    李丰眯起眼望向渺茫的天光，想起自己也曾经有和顾昀一起长大的情分，小时候偶尔嫉妒自己的父皇待顾昀更好更温柔，但多数情况还是觉得这个小皇叔虽然不怎么和他们一起玩，但人很好。    他也曾经以为这点少年情分能持续一生。    可是才不过十几年，竟已经是这般光景。    “阿旻，”李丰开口道，“倘若城破，朕便传位于你，你带着后宫与百官从密道先行，迁都洛阳……再徐徐图之，总有卷土重来那么一天。”    长庚终于看了他一眼。    “倘若真有那么一天，”李丰目光平端，注视着远方，继续说道，“你也不必还位于太子，让你的侄子们有个容身之地就可以了。”    长庚没有应声，片刻后，他毫无触动地漠然道：“皇兄言重了，没到那种地步。”    李丰看着他的幼弟，依稀记得小时候从母后嘴里听过的话。    她说北蛮来的女人都是妖怪，最会玩弄毒物、蛊惑人心，将来生出的也是玷污了大梁的皇室血脉的怪物。    后来安定侯将这个流落民间多年的四皇子接回宫，为着先帝遗愿与自己仁德之名，李丰留下了他，内务府多一份份例而已，平时倒也眼不见心不烦。    而直到这一刻，隆安皇帝才发现他看不透这个年轻人。    国难与大敌面前不变色，九五之尊也难以触动他的心，身上的衣服仿佛还是去年的，袖口都磨薄了也不换。    他比护国寺的了痴大师还要难以捉摸，什么也不爱，仿佛这个世界上没有什么能打动他。    李丰张了张嘴，这时，祝小脚在身边低声提醒道：“皇上，该回宫了。”    李丰回过神来，将佩剑交给一边的将士，无言地拍了拍长庚的肩，看了一眼那青年人挺拔的背影，转身走了。    李丰离开后，一个灰头土脸的和尚上了城楼——正是了然。    护国寺僧人已经全部撤入城中，他随主持一起，每天白天念经祈求国运，晚上偷偷用线人调查李丰身边的人。    长庚看了他一眼。    了然摇摇头，比划道：“我排查了一圈，皇上身边的人履历都很清白，当年没有同十八部巫女及其从属交往密切的。”    长庚：“皇上生性多疑，不是藏不住事的人，我们这边一再泄密，那个内应必定是他的心腹——你查过祝公公吗？”    了然神色凝重地摇摇头——查过，没问题。    长庚微微皱起眉。    这时，被长庚用针辅以药放倒的顾昀终于醒过来了，他睡得差点不知今夕何夕，直到肩头伤口的钝痛传来，才后知后觉地想起发生了什么事。    顾昀爬起来穿上衣服，准备去找长庚算账。    谁知他刚一出来，便听见远方传来一声巨响，整个京城都震荡起来，顾昀一把扶住城墙，心道：“地震？”    城楼上的长庚蓦地回过头，眉宇间阴鸷之色一闪而过——他一直以为皇城内奸是李丰身边的宫人，可以李丰的谨慎多疑，怎会将景华园的事透露给身边的奴才？    顾昀：“怎么了？”    “不知道，”长庚快步走下来，“李丰方才来过，说他让韩骐从密道出发，去景华园运紫流金了……那是西郊的方向吗？”    顾昀激灵一下就醒了。    五月初九这一天，景华园之秘泄露，西洋人的和谈果然是幌子，但他们却不是要趁机攻城，而是派兵迂回至京西，半路劫杀韩骐。    韩骐垂死挣扎后，终于不敌，当机立断，将十万紫流金一把火点着，直接炸了密道口，玉石俱焚。    那大火燎原似的吞噬了整个西郊，烧不尽的紫流金像是从地下带来的业火，将押送紫流金的御林军、猝不及防的西洋人，乃至于景华园的锦绣山水、亭台楼阁全部付之一炬，特殊的紫气如同祥瑞般映照了半边天，好像一笔浓墨重彩的霞光自天边飞流直下——    大地之心在燃烧，整个京华都在震颤。    热流绵延数十里，自西郊缓缓流入坚如磐石的九门之中，京城尚且称得上凉爽的初夏天一瞬间堪比南疆火炉。    紫流金本来清淡难分辨的气味逆着东风弥漫而来，所有人终于品尝到了那股特殊的味道——那竟然是一种难以描述的清香。    好像松香掺杂着一点草木之气。    所有尚存的重甲全部被顾昀调动起来，白虹之弦绷紧。    而不出他所料，西洋大军这时候果然也动了。    顾昀不知道那一把火烧去了多少西洋军，也不知道教皇在这样剧烈的损耗下还能撑多久。围城多日，双方都已经到了极限。    方才过了未时，第一波丧心病狂的攻势到了，重甲与战车交替而行，炮火与白虹此起彼伏，双方猛烈的炮火几乎没有一点缝隙。