#第69章 身世<br />    中原一带横行的土匪暴民把蔡玢闹心得不行，蔡将军毕竟老了，麾下中原大军看似威武雄壮，其实也被人叫做“养老军”，驻地前不着村后不着店，四平八稳地往当中一坐，除了偶尔平平乱，基本就是给边境增援用了。    此时西北两处牵动着蔡玢大部分兵力，他手上本来就没有鹰甲，又生性谨慎，一点也不敢冒险，被暴民骚扰得不胜其烦。    顾昀花了三五天的时间，弄清了这一伙暴民的来龙去脉，对着地图亲自把地形摸了一遍，随后派人联系了蔡将军，准备两面包个锅贴。    造反土匪不知道京城来的队伍是谁在带兵，只是试探几次后，发现这伙人比蔡玢还面，拿着重甲和枪炮吓唬人，却从未开过火，只出轻骑，每次追出个一二里便鸣金收兵，认定了这支军队是中看不中用的菜瓜，正计划着要拿他们打个围的时候，蔡玢却突然抽风一样，一改之前只打不追的作风，将中原驻军留守兵力倾巢而出，突袭围堵造反的暴民。    其实中原驻军留守兵力不多，若说打，双方不见得谁吃亏，只是匪帮习惯了你进我退的撩闲方式，自以为是条滑不留手的泥鳅，不舍得拿家底硬拼，因此故技重施，且战且走，迂回着溜达蔡玢，退路上却遭遇了久候的顾昀。    顾昀令重甲架好枪炮对准匪帮，大匪首一看，少爷兵们又来吓唬人，当即喝令手下冲入重甲阵中，重甲防线一冲就破，轻骑“狼狈”地顶上，匪首一看，果然炮口里都没有货，纯粹是纸糊的，大喜之下越发肆无忌惮，直接带兵顶着轻甲往前冲。    等匪帮整个陷入斛中，那些“纸糊的”重炮突然响了，匪帮猝不及防，人仰马翻，尚未来得及撤，方才还躲躲闪闪的轻骑与赶来的蔡家军从两边围拢过来，真把他们包了锅贴。    匪帮溃不成军，传说中的“火龙”首领被生擒，顾昀被那一身坑坑洼洼的匪首丑得眼睛疼，打算直接将此人丢给沈易玩，吩咐道：“问他同党在何处，受何人指使，老巢在什么地方，有没有什么能让我们黑吃黑的东西……”    沈易一口气呛住，凶猛地咳嗽起来：“大帅，你穷疯了！”    顾昀一摆手：“不说揍他……严刑逼供，我跟老蔡叙叙旧去。”    他说完正要走，突然看见一个亲兵手里拿着一把造型奇特的短刀，比匕首稍长一点，刀尖微微回勾，侧面有一道优美的弧度，与中原的短刀大不相同，顾昀见了觉得有点眼熟，便伸手接过来。    “大帅，这是那匪首身上的搜来的。”    顾昀拔/出短刀，用手指划了一下刀刃，眯起眼低声道：“蛮人的东西？”    “是十八部落的短弯刀。”这时，陈轻絮走过来，“侯爷，钢板松了没有？”    “没有，劳烦陈姑娘半夜三更跟着我们东奔西跑了。”顾昀摇摇头，他握了一下短刀刀柄，“唔，刀柄这么短不卡手么？”    “刀柄不短，这是把女人刀，”陈轻絮将弯刀接过来，拿在手里垫了垫，“北蛮十八部餐风饮露，和草原上的猛兽抢食吃，因此刀柄处时常有这样一个槽，万一遇上力气大的野兽，打斗中可以防脱手，这把刀的钢口很好，原主人肯定身份不低，刀柄多半是量身特制的，那她的手就一定很小，和我差不多，应该是个女人——侯爷你看这里。”    她将刀柄转过来给顾昀看，只见刀柄下面有一圈复杂的图案，好像无数花藤缠绕的一个图腾，中间裹着一个火焰的形状。    陈轻絮道：“我在一个十八部落弃之不用的遗迹里看见过这个花藤的图案，听被绑去的汉人奴隶说，这好像是十八部神女的标志。”    “我知道，”顾昀的脸色一下严肃下来，“我还知道中间那个标志代表谁。”    沈易不知什么时候凑过来，看见那图案微微抽了口气：“大地之心？”    陈轻絮莫名其妙道：“谁？”    沈易：“胡格尔……秀娘，她……她不是死了好多年了吗？怎么会……”    顾昀冲他摆摆手，拎过那把短刀转身走进关押匪首火龙的地方，一摆手将守卫都打发出去。    他拎着那把短刀，脸上看不出喜怒来，微微回弯的刀已经很旧了，依然锋利，带着一股捅进*里就要带下一块血肉的狠辣。顾昀将刀尖别在火龙下巴上：“听说你不交代贵起义军的老窝，也不肯说出是谁撺掇你趁火打劫纠缠蔡家军的？”    火龙：“呸，小白脸！”    顾昀闻言笑了，感觉有点受用——在他看来，骂男人“小白脸”和骂女人“狐狸精”是一个道理，只能说明挨骂的人长得好。    “爱说不说吧，”顾昀好整以暇，转头吩咐沈易道，“国难当头，此人里通外国，跟北蛮子勾搭不清，你那蛮子爹们还没入关呢，这边先给人舔上脚了……审你都浪费我时间，明日昭告四方，凌迟示众！”    火龙听到一半，先是迷茫，随后神色越来越惊骇，见顾昀不是说着玩的，当真态度轻慢起身要走，便用力挣扎起来：“污蔑！狗官！弟兄们都知道你老子我是顶天立地的汉子，你敢拿这等鬼话污蔑我名声……“    “污蔑？”顾昀将那把十八部的女人刀在火龙面前晃了两下，“中原人管这玩意叫狼牙钢，前面的回勾弯月尖是典型的蛮人制作，这是不是你的？”    火龙愣住了。    “刀鞘与凹槽都是特制的，上好的皮鞘，手柄上的图腾精细如生，必出于名家之手，普通蛮人用不起这个，原主非富即贵——”顾昀微微一抬下巴，睨着火龙道，“我说丑八怪，你的兄弟们都知道你整日了将此物放在身上，只是没人知道这东西来历吧？啧，一帮不识货的泥腿子……”    “等等！慢……慢着！”火龙大叫道，“那是……那是我仇家的东西，不是……”    顾昀大笑道：“是呢，听着真像真的，见过把情人的东西随身带着的，头一回听说还有对敌人这么念念不忘的，什么仇这么缠绵悱恻，来给我见识见识。”    “那个女人下药放倒我寨中百十来口兄弟，一刀一刀地挨个捅过去，最后还放了一把火，把山头也烧了个干净，一个山，连鸟都烤糊了，就跑出来一个我，给我落下了这一身疤。老子他娘的根本不知道她是哪来的，也不知道她是蛮子，带着这把刀是为了提醒自个儿过去的耻辱！”火龙怒极，吼道，“狗官，你污蔑老子什么都行，你要是敢给我扣这个屎盆子，我做鬼也要一口一口咬死你！”    沈易在旁边皮笑肉不笑道：“那您这老牙口还怪厉的，接着编啊，一个蛮族女人没事往土匪窝里钻，一个人烧死一个山头的土匪？新鲜——大帅，贵府请的戏班子有这么好听的话本吗？”    顾昀叹道：“肉都吃不起了，在家里天天给我喝粥，还戏班子……”    火龙直眉楞眼道：“大帅……哪个大帅？”    顾昀将手中的短刀转出了花来，看着他不怀好意地笑。    火龙倏地回过味来，倒抽一口凉气：“你、你难道是顾……顾……”    “别乱攀亲戚，哪个是你姑？”沈易打断他，“说说你是怎么跟蛮人勾结鱼肉乡里的。”    火龙的脸“腾”一下涨红了：“说了是我仇家！有一个字不真我他奶奶的天打雷劈！”    “那个女的当初跟着个小商队，好像是跟家里人走散了，花钱托人带她一程，不知道要上哪去，路上我们把商队截了，见她有几分姿色，便一起抓上了山，她当时带着个襁褓里的小娃娃，看着也就没出满月的样吧，自己还怀着一个……”    沈易心里暗吃一惊，面上却尽量不动声色地问道：“什么时候的事？”    火龙道：“十九……二十年前。”    借着晦暗的灯光，顾昀和沈易交换了一个隐晦的眼神——听着正像当年蛮族神女出逃时候的事，那么当时那个婴儿应该就是长庚，可是秀娘肚子里的那个又是怎么回事？    沈易：“后来呢？”    火龙往后一仰，哑声道：“其他被绑上山的大多寻死觅活，她不一样。那女的脸长得不错，脑子却好像不太好使，别人跟她说话她也没什么反应，打她不知道叫疼，让她干什么她也不反抗，没几个月，生了个早产的崽子。”    顾昀握着短刀的手微微紧了紧，不知为什么，他听到这段，忽然有种心惊肉跳的感觉——这么多年没有错过的直觉好像又在拨动他心里那根弦。    “都说刚生完崽子的女人不干净，那一阵子没人碰她，也没人管她，只是怕人跑了，便把她的脚锁在屋里，每天给她口饭吃，她居然也没死……过了一段时间，我一个脑子里进水的小兄弟惦记那婆娘美色，偷偷跑过去看，回来惊骇莫名地告诉我，说她身边就剩下了一个崽子，另一个不见了。”    沈易听得几乎忘了自己在套话，脱口道：“少了哪个？”    “那他娘的谁知道，都是半死不活的孩崽子，大耗子似的皮包骨。”火龙果然立刻警觉，“你问这个干什么？”    沈易一滞，随即将手中马鞭狠狠地往旁边一摔，冷冷地道：“什么都不知道你说个屁？多一个少一个蛮人小崽子有甚稀奇的，这让你交代事呢，你东拉西扯想等什么？”    火龙却没有发怒，脸色紧了紧：“……不，死孩子不稀奇，这种崽子都是贱命，死一个活一个也不多……稀奇的是，我那兄弟说，他没看见尸体在哪，那个女的被锁在屋里，根本出不去，不可能埋在地里，可她既没有扔出来，也没有放在屋里，那孩子……就、就凭空消失了，当时有放哨的兄弟说见那女人屋里半夜三更有火光，刚开始还以为是偷偷煮东西吃，后来听说那一阵子有好多乌鸦整天在她房梁上乱转……”    沈易起了一身鸡皮疙瘩，下意识地看了顾昀一眼。    火龙被烧烂的眼角跳了几下：“这事一度闹得人心惶惶，有人说这女的妖里妖气的，不正常，想杀了她，还有几个色迷心窍的舍不得，争了好久没争出什么结果来，当时我大哥见她说什么是什么，能干活，床上也带劲，便做主将她留下了，连那半死不活的崽子一起，留了她有几年吧……”    “那个人，真是妖怪……”火龙叹了口气，“真是，夜里要是没有男人去找她，她就变着法地折腾身边的小崽子，嚎叫声隔着山头都能听见，几次三番寨里的兄弟都看不下去了，让她收敛，她表面上答应，回头又下手。”    顾昀猛地站了起来。    沈易的心都悬起来了，见顾昀勉强将握着短刀的手背在身后，青筋快从手背上爆出来了。    好在火龙没注意到，好像沉浸在了记忆里，喃喃道：“老话说虎毒不食子，我们这些人虽然都是心黑手狠不怕报应的，也没见过狠成这样的女人……可是我们大哥不知被她灌了什么*汤，非得说这种不是良家的女人才应该留在山上，合该是我们的人，他一时鬼迷心窍，把命也送了！”    顾昀声音有些难以察觉的干涩：“怎么送的？”    “下毒，蛮人的女人一身都是毒，她在我们山寨里忍了多年没露出马脚，渐渐兄弟们都不防着她，轻易便着了她的道，她把整个山寨的人都杀了，连那些跟她一样被捉上山的女人、奴隶、肉票一起，谁都没放过，最后放了一把大火烧了山。”火龙脸上痛色一闪而过，大骂起来，说了一段漫长的污言秽语。    这回谁也没顾上打断他，顾昀的脸色难看得快绷不住了。    “我那天正好闹肚子，酒跟水都不敢多喝，这才勉强能攒够从火海里爬出来的力气，捡回一条命，那把刀……那把刀是从我大哥胸口上拔下来的。倘若我再见到那个女人，一定把她大卸八块！”    顾昀低声道：“她带着一个幼童一起杀人烧山。”    “她把那崽子放在篮子里，”火龙道，“背在背上，那崽子看起来总是半死不活的，没骨头似的趴在竹篮里，一直看，看着满地死人，他连哭都不会哭一声，这么多年，他倘若不死在那女人手里，想必也得是个腥风血雨的妖孽。”    顾昀一言不发地转身出去了。    沈易忙追出来：“大帅，大帅！”    “这个人不能留，”顾昀压低声音飞快地说道，“老蔡还在这，趁他没有察觉，让这个火疖子头永远闭嘴，做得干净一点。”    说着，顾昀突然又想起什么，脚步一顿，眉目间满是阴霾：“不对，我忘了还有加莱荧惑，当年在雁回的时候，他跟秀娘一直暗通条款，那蛮人准知道什么。”    沈易心惊胆战道：“大帅……”    “他没跟我说过，”顾昀的双肩突然垮下去，身上的钢板却让他弯不下腰，站姿说不出的僵硬，“他从来没跟我说过，连提都没提起过……我知道那个蛮族女人满脑子复国报仇，不会对他太好，可也总归是血脉相连……”    沈易忙道：“你又不知道胡格尔那疯女人做过什么，二十年前你还流鼻涕写大字呢，行了，子熹，这跟你没关系！”    “那回咱俩在大雪地里捡到他，根本不是他年少无知偷跑出去玩，”顾昀低声道，“他分明是不堪虐待，所以……”    而他们竟然还“好心”把他送了回去。    沈易无言以对。    好半晌，沈易才用耳语说道：“倘若……我是说个假设，假设留下来的那个孩子并不是皇贵妃之子……”    沈易难以抑制地想起多年前，少年长庚在他面前，镇定地说自己不是皇子，脚上的残疾是被秀娘砸的那副场景。    顾昀倏地抬起眼：“你想说什么？”    “母亲是谁不要紧，十八部巫女还是巫女的姊妹区别不大，问题是……胡格尔怀的孩子是谁的？”沈易艰难地舔了一下嘴角。    当年皇贵妃之妹住在宫里，是要嫁给宗室子弟的，元和先帝会做出这种监守自盗的事吗？    倘若先帝真的那么不要脸，那还真是让所有人都松了口气，但如果……不是呢？    如果不是先帝，那最有嫌疑的无疑是当年帮她们逃走的人——心怀不轨，却能出入宫禁，甚至有能力放跑十八部落巫女，多年后接管那二人留在宫中的暗线……    这些条件加起来，真的很容易让人联想起了痴大师和他那一大帮东瀛奸细。    沈易浑身冰冷：“大帅，这……”    顾昀抬头看了他一眼，眼神如刀，沈易蓦地噤声。    “烂在肚子里。”顾昀低下头，双手抚过手中的短刀，斩钉截铁道，“北蛮那边，我迟早有一天也会料理干净，此事不要再提。”    沈易：“……是。”    顾昀面沉似水走了，被钢板支得笔直的后背显得格外思虑深重，径自找到了陈轻絮。    “陈姑娘借一步说话。”顾昀道。    陈轻絮不明所以，跟着他来到一边。    顾昀道：“陈姑娘精通医理，又在蛮族的地方待了大半年，我有一个问题想向你请教。”    陈轻絮忙敛衽道“不敢”。    顾昀心不在焉地虚扶了她一下：“他们那边有没有什么特殊的巫术……用得到婴儿的？”    陈轻絮陡然一惊。    顾昀立刻抓住了她这一瞬间外露的惊愕：“怎么？”    陈轻絮沉默良久，在原地不安地踱了两步，继而深深地叹了口气：“大帅……听说过乌尔骨吗？”