#第6章 诅咒<br />    秀娘一笑，不以为意地缩回手。    她的嘴唇上抹着沈十六买的胭脂，苍白端庄的脸上凭空多了一抹艳色，就像一朵吸饱了鲜血的花。    “我知道你心里一直疑惑，今天咱们正好有机会，不如把话说清楚了吧——你确实不是我亲生的，”秀娘道，“这样说，你心里好受些吗？”    长庚的眼角轻轻地抽动了一下，他毕竟年轻，还没有能喜怒不形于色的城府。    这世上，再好的朋友，再亲的师长，也没有人能代替一个母亲，哪怕是父亲都不能——长庚并不是不渴望母亲的，只是有时候，倘若明知可望不可即，还不肯认命，那就太苦了，自己都会觉得自己可怜。    长庚心里无数次地想过，他绝对不可能是秀娘亲生的，如今得到了这么个并不意外的答案，心里一时空落落的，说不出是什么感受。    长庚心里不祥的预感渐渐浓重起来，戒备地问道：“突然和我说这些干什么？”    秀娘对着镜子，端详起自己的容颜。可能是粉上多了，她脸色有些苍白，于是小心地挖出一点胭脂，细细地涂在自己脸颊上抹匀。    “‘长庚’是我给你起的小名，”秀娘道，“他们中原人说‘东有启明，西有长庚’，黄昏的时候才出来，主杀伐，不祥。你身体里流着世界上最高贵和最污浊的血，天生就是个可怕的怪物，和这名字再般配也没有了。”    长庚冷冷地回道：“我不是你流落山西时，被山匪捉去□□而生的吗？十个手指头都数不完我有几个爹——□□和强盗的儿子，高贵在什么地方？”    秀娘整个人僵了一下，没有回头，胭脂也掩不住她脸上的苍白了，她那双仿佛会说话的眼睛里忽悠一下闪过一点痛处神色，然而很快平息，化入一片疯狂的平静里。    长庚最初的记忆就是在一个山头匪窝里，秀娘总是把他锁在一个散发着霉味的柜橱里，透过烂木头的缝隙，幼小的长庚总能看见那些醉醺醺闯进来的山匪。    那些粗蛮的汉子要么动手打她，要么当着小长庚的面与她行交/媾之事。    刚开始，山匪们对秀娘看管很严，慢慢的，见她柔弱可欺，不知反抗，也就放松了，后来甚至放她出来，让她和山寨里的仆妇一样服侍他们吃喝。秀娘在水井和几百坛酒里下满了毒，天都不知道她哪来那么多毒。    她用小碗盛了一碗有毒的井水给长庚喝，然而等他真的喝下去，她又好像后悔了，死命地挖他的喉咙让他吐。    秀娘把半死的长庚装进小竹篓里背着，手里拎着一把钢刀，看见有没断气的，就上前补一刀。    长庚记得，那天她穿着一身鲜血染就的红裙，将火油和匪首私藏的紫流金泼得漫山遍野，把整个山头付之一炬，带着自己离开了。    在他十余年的短暂生命中，秀娘无数次想杀他，给他灌过毒酒，用刀子捅过他，将他绑在马上拖行，甚至无数次午夜梦回，她情绪突然失控，还企图用被子闷死过他……    可每次都又都悬崖勒马地留了他一条小命。    也留了他一线不切实际的幻想。    长庚尽可能波澜不惊地说道：“你想多了，我从来也没把你当成过亲娘，只是我一直觉得你之所以恨我，是因为我是匪窝留给你的脏污。”    秀娘木然地对镜而坐，脸色越来越白，良久，她忽然叹道：“孩子，我对不起你。”    这话出口的一瞬间，长庚心里万千的戒备和怨恨就险些分崩离析，他才知道，原来从小到大那么多的委屈，是这一句话就能轻易化解的。    然而这十四岁的少年用尽全身力气忍住了眼泪，继而疲惫地问：“你现在和我说这些是打算怎样呢？良心发现，要解了我身上的毒，还是干脆杀了我？”    秀娘用一种奇异的目光看着他，好像那少年是一件什么名贵的器物：“你知道……”    长庚：“我当然知道，从我在雁回小镇落脚那天开始，我没有一夜不做噩梦，哪怕白天打个盹，也会从梦魇里惊醒。”    只除了头天晚上——长庚的思绪一瞬间散乱出去，忽然后悔起和十六怄气这件事。    长庚：“我自认长到这么大没什么建树，但也没做过几件亏心事，哪有那么多三更鬼来敲我的门？难道世上还有夜夜噩梦的怪病吗？”    秀娘鲜红的嘴角泛起诡异的笑容，目光缓缓地落在长庚手腕上露出的铁腕扣上，她的眼睛里有一种尖锐的光芒，像是藏了一对乌头的毒箭：“你还知道些什么？”    长庚下意识地将铁腕扣缩回袖子里，只觉得那东西被她看一眼都是玷污。    “我还知道两年前在关外，追杀我的那群狼不是自己跑来的，是被人召来的——你是在警告我，我跑不了，你有的是办法杀我，对不对？”长庚静静地说道，“只有蛮族人才知道怎么操纵那些畜生，你到了雁回镇之后，一直和那些蛮族人有联系——我猜你也是蛮族的女人，小时候我被你锁在柜子里，看见有个男人走进来撕开你的衣服，你胸口上有一只狼头。”    秀娘低低地笑了起来：“蛮族，你竟叫我们为蛮族……”    她越笑声音越大，到最后几乎上气不接下气。    突然，秀娘尖锐的笑声戛然而止，她捂住胸口，剧烈地咳嗽起来，长庚本能地抬了抬手，似乎想要扶她一把，而后又自己反应过来，抽搐似的将手缩了回去，掐住了手指的关节。    一丝细细的血迹从秀娘指缝间流出来，落在鹅黄的裙裾上，带着触目惊心的紫黑色。    长庚吃了一惊，到底上前一步：“你……”    秀娘扒住他的胳膊，拼命借力直起腰身，抖得像一片寒风里的枯叶，她急喘了几口气，从妆奁盒底下摸出半块并蒂鸳鸯玉佩，带着满手的血迹一起塞进了长庚手里。    她的脸雪白，染了血的嘴唇比胭脂还要刺眼，一双充血的眼睛死死地盯着长庚：“我不叫什么秀娘，那是你们中原女人的名字，我叫做胡格尔，意思是大地之心的紫流金……”    她被自己的话呛住，又一阵撕心裂肺的咳嗽后喷出了一口血，染红了长庚的前襟。    “不……祥的紫流金。”女人带着一股奇异的哭腔，她的呼吸一下比一下急促，胸口好像一扇破风箱，“我的姐姐是长生天的神女，狼神也要跪地膜拜，你……”    “你是我一手养大的小怪物，”她气如游丝地笑起来，“没有人爱你，没有人真心待你……”    她挣扎着掐住了长庚的手腕，尖锐的指甲刺入他的肉里，一把扣住了少年手上的铁腕扣：“这是玄铁轻甲云盘腕扣——这是玄铁营的黑鬼们特制的，谁给你的？嗯？”    长庚仿佛被烫了一样，狠狠地推开她。    女人倒在梳妆台上，蜷缩地抽搐着，她妩媚的凤眼睁大，露出狰狞的眼白。    “你身上有我下的‘乌尔骨’，我给它起了汉话的名字，也叫‘长庚’，好不好……听？”她脸颊剧烈地抽搐着，嘴角白沫与血迹难舍难分地淌出，话音也模糊了起来，但不妨碍长庚听得清，“举……世无双的乌尔骨，没人能察觉，没人会解……有一天，你会长成世界上最强大的武士，也会开始分不清噩梦和真实……你会变成一个强大的疯子——”    长庚木然地站在原地，感觉那些让他似懂非懂的话从他耳边飘过，轻易就把他的骨头缝里冻满了冰渣。    “神女的血也流在我的胸口里，以我长生天的无限神力保佑你，你……你一生到头，心里都只有憎恶、怀疑，必得暴虐嗜杀，所经之处无不腥风血雨，注定拉着他们所有人一起不得……不得……好……”    “死”字从她的喉咙里踉跄着滑落出来，女人的身体剧烈地抽搐了一下，随即她突然若有所感，缓缓地扭过头去，望向床幔上垂下来的小香包，包里有一枚平安符，是徐百户有一次当值回家，在城外的寺庙里求来给她的。    女人的眼睫轻轻地眨动了一下，突然像是蓄满了眼泪，眼泪把她阴毒的目光冲刷得无比温柔，可惜这温柔只停留了片刻。    她缩紧的瞳孔终于吹灯拔蜡、死气沉沉地散开了，盛装的女人一口气戛然而止在这世间最恶毒的诅咒中，然后裹挟着最终的余温，重重地倒了下去。    没有人爱你，没有人真心待你，你一生到头，心里都将只有憎恶、怀疑，必得暴虐嗜杀，所经之处无不腥风血雨，注定拉着他们所有人一起不得好死。    暮夏死气沉沉的火宵夜里，长庚呆呆地注视着梳妆台上盛装的尸体，茫然地握住沾了血迹的铁腕扣。    她为什么要自尽？    她为什么这样恨他？又为什么把他养到这么大？    ……玄铁营的铁腕扣又是怎么回事？    沈十六究竟是什么人？    秀娘的诅咒似乎已经发力，一个孩子，对人世最初的信任和亲近来自于毫无保留地抚育他的父母，而长庚从未得到过。    哪怕他生性再怎么宽厚仁义，心里被迫时时绷着一腔疑虑和戒备，也会像一条夹着尾巴的丧家野狗，哪怕对那一点人间温情渴望得快要死了，也要心惊胆战地一次一次推拒。    长庚心里突然冒出一个强烈的念头——他要去找沈十六，他必须当面问清楚这位义父是何方神圣，有什么居心。    然而他却终于没有走出充斥着血腥味的绣房，刚一走出门口，他竟然就已经胆怯了。    “对了，”长庚茫然地想道，“沈先生平日里偶然流露的见识才学，怎会是个久试不第的落魄书生呢？”    沈十六虽然游手好闲，却是一副世家公子的气度，哪怕寄人篱下，也不见丝毫落魄困窘……怎么会是个普通混混呢？    这些事他心里本应早就有数，可一闭上眼，想起的始终是沈十六撑着头，在病床前守着他的模样。    如果那也是虚情假意——    探头探脑的老厨娘一见门开，忙陪着笑脸凑过来：“少爷，今天……”    长庚双目赤红地看了她一眼。    老厨娘被他的眼神吓得一哆嗦，好一会才缓过来，抚着胸口抱怨了一句：“这是要干什……”    话没说完，她看清了屋里的情景。    老厨娘僵住了，随后她踉跄着往后退了三步，一屁股坐在了地上，引颈长嚎，发出一声不似人声的惨厉尖叫。    而与此同时，城中突然响起了尖锐的警报。    不知是谁释放了城楼中的警报哨，那两尺多高的长哨卷着紫流金染过的白气，“呜”一声冲上云霄，尖鸣水波般飘摇出三四十里，划破了雁回城十四年的惨淡宁静。    正在埋头整理钢甲的沈易抬起头，下一刻，沈家大门被人从外面一脚踹开，沈易一把从地上捞起钢甲上卸下来的重剑。    “是我。”沈十六低声道。    沈易沉声道：“蛮子们提前动手了？”    这一句话问得短促而低沉，半聋的沈十六却一字不漏地听见了：“巨鸢上有蛮人的细作，回来的那艘船上藏的不是我们的人。”    沈十六一边说着，一边马不停蹄地闯入内室，在床边举掌下劈，整个床板一声巨响，裂成了两瓣，那床板下竟是空的。    一套暗色的铁甲竟然横陈于木板下。    沈十六的手灵巧地撬开了钢甲胸口上的暗格，从中取出一面玄铁令牌，手指被森冷的玄铁令牌映得发青。他蓦地转过身来，那烂泥一样总是挺不直的腰不竟像把铁枪，大开的门外吹过的风掀起他轻薄素色的青衫，仿佛是慑于他身上森冷的杀意，打着卷地与他擦肩而过。    十六道：“季平。”    “季平”是沈易的字，从未在外人面前叫过。两人平日里为了一点家务事没少斗嘴打闹，亲得像真兄弟，此时，沈易却后退一步，麻利地半跪在地：“属下在。”    “既然他们提前来了，正好我们趁乱收网——我把四殿下托付给你了，先送他出城。”    沈易：“是”。    沈十六飞快地取下外衣和床头一把佩剑，转身便走。