#第61章 捷报<br />    紧跟着顾昀出帅帐的谭鸿飞听得呆住了，做梦也没想到自己有一天能再穿上玄甲，突然之间，他心里满腔愁绪荡然无存，只觉得经此一役，肝脑涂地也都值了。    谭鸿飞上前一步，朗声道：“属下愿为大帅前锋！”    “少不了你，白虹战车开道，轻骑与玄鹰跟我走，重甲压阵，”顾昀，“给我拿一把割风刃，什么妖魔鬼怪，会会才知道。”    长庚将身后的长弓解了下来——还是西南剿匪的时候从顾昀手里要过来的，那东西仿佛是隆安皇帝开始削减兵权之后，灵枢院最后一件拿得出手的作品，因为那毫无花哨的铁弓实在沉重极了，不是真正的高手，根本驾驭不了，因此整个军中只有这么一把试用品。    而它本可以经过改进后在军中普及的……    长庚抚过冰冷的铁弓，问道：“义父，我能随行吗？”    顾昀顿了顿，不太想带他——倒不是因为别的，而是经此一役，他心里对这个初出茅庐的小皇子升起了更多的期许，他自己或许能坚守到最后一步，那么以后呢？    谁来收拾破败不堪的河山，谁能在这场乱局之中给黎民众生破开一条出路？    长庚为人处世比他年少时那会要圆滑周到得多，或许不至于像他一样，和皇上闹到如今这个不可收拾的地步……    长庚好像知道他心里在想什么：“覆巢之下无完卵，如今京城这个样子，等在宫里和随行前线没什么不同，万一城破，不就是早死和晚死的区别么？”    顾昀尚未来得及说话，谭鸿飞已经大笑道：“殿下说得好！满庭酸儒，只有殿下是真男儿！”    顾昀无计可施，只好摆摆手道：“话都让你说了，愿意来就来吧。”    然后他狠狠地瞪了谭鸿飞一眼，看着谭将军脸上没有愈合的鞭伤，有心想把他另一边脸也抽肿了，将此人幻化成一只对称的猪头。    京城以外，黑压压的玄铁连成片，一眼扫过去，恍如回到了月牙泉边。    自马上回头，起鸢楼在大雨中灯火依然未阑珊，只是仿佛盖上了一层玳瑁般稀薄柔和的光，与巍巍皇城遥遥相望，二十艘只有除夕夜里才升起的红头鸢破例高挂空中，仿佛一众殷殷目送的眼睛。    顾昀打了个手势，北大营前锋军已经肃然而动，无悲歌亦无慷慨词，他们在雨中穿行，面罩与头盔下无从窥测，好像一群无动于衷的铁傀儡。    大雨把京城浮在了水面上，故旧的青石板光可鉴物。    这一夜，西洋海军北上突袭大沽港，北海水陆提督连巍率领手下三百长蛟与千条短舰坚守，先以铁索连接长蛟，在港外并行成铁栅，守至次日子时三刻，长蛟悉数葬身于西洋海怪炮火之下，无一幸免。    北海水军□□收存吹火箭三万六千支，长虹铁箭十万发，一根都没剩下，全都炸进了怒浪与深海中。    而后弹尽粮绝，提督连巍令所有短舰开足速度，以舰为吹火，以身为白虹，撞入敌阵之中。    烈火浮于海上，忠魂粉身碎骨。    北海水军共撞沉、击碎、炸毁来犯者近三千艘虎鲨一般的海蛟战舰，最后逼迫西洋海怪不得不冒雨将铁触手打开，放出其中隐藏的鹰甲，仓皇狼狈从空中上岸，这才发现，大沽港上几乎已经打得没人了。    寅时初刻，上岸的西洋人懊恼万分，急于弥补这一战中的损失，未作停留，直接挺进京师，路上与玄铁营——那一天一宿组建起来的玄铁营遭遇于东安城外。    尚且未从损失惨重的登陆中回过神来的西洋海军猝不及防，一照面便被开路的八十战车兜头卷了回去，而后横行沙海的玄铁轻骑自重围而出，鹰行九天，唳声如剑。    教皇亲卫骤然遇见割风刃，险些当场被轻骑冲散，仓皇退守大沽港外——    大梁已经多年没有过这样惊心动魄的夜晚了，战报与使者赶集似的来往于宫禁中，比打更的还勤。    整个京城无人安睡，直到第二天清晨，捷报与晨曦一同来到。    连日来的第一个好消息，李丰乍一听说，几乎站不起来，一时也不知是该哭还是该笑。    雨过天晴，海河一夜间暴涨，空中弥漫着一股难以言喻的味道，混合着硝烟与血腥气，自地下已经回暖了，潮湿逡巡不去，一宿激战，顾昀无海军，西洋人狼狈不已，只好各自退守。    顾昀坐在余温未散的炮口旁边，玄铁头盔扔在一边，头发乱七八糟地垂下来一缕，接过长庚递过来的汤药一饮而尽。    长庚道：“我没带针，带了也不敢往你身上扎。”    他扛了一宿铁弓，双手被勒出了一道深深的印子，这会没缓过来，还在微微地发着抖。    顾昀捉住他的手腕拉到跟前，见他只是脱力，并没有受伤，才放心地摆摆手：“别管我了，统计一下伤亡，老谭算不清数。”    说完，他干脆往火炮上一靠，抓紧这一时片刻闭目养神。    片刻后，顾昀被皇城来使惊醒了。    跑来传令的是个年纪不大的御林军，本来以他的级别是不怎么能看见顾昀的，这回总算见到了活的安定侯，简直激动得难以自已，飞马而至，一跃而下的时候也不知被什么东西绊了个大马趴，一路摔到了顾昀脚底下：“侯爷！”    顾昀忙一缩脚：“哎哟，何必行此大礼？”    那传令官兴奋道：“侯爷，陛下命我来犒赏北大营，带来了……带来了……”    好，一兴奋忘词了。    怪不得被北大营揍得稀里哗啦的，顾昀十分无奈，只好爬起来拍拍他的头：“不用告诉我，让谭将军看着办吧——你回去告诉陛下，别高兴得太早了，北大营就这么两个兵，什么时候打没了我也变不出新的来，到时候倘若援军不来……”    传令官愣愣地看着他。    兵法云，“凡战者，以正合，以奇胜”，好多人大概只记住“以奇胜”了，总觉得名将要能置之死地而后生，能以一己之力挽大厦于将倾——但那怎么可能呢？    除非他顾昀能拿泥捏出一众不吃不喝还刀枪不入的神兵来。    初战告捷，传回京城群臣指不定怎么欢欣鼓舞，但下一步呢？且不往大里说，不提拼国力、拼储备、拼资源的那些长远的事，就说眼下，他手里就这么一点兵力，可怎么办呢？    顾昀心里清楚，无论这个开头看起来有多么威风，也改变不了他只是在负隅顽抗的事实。    他牙疼似的笑了一下，把皇帝的使者晾在了原地，走向一边的谭鸿飞。    谭鸿飞手里拿着一把一端已经压扁了的割风刃，满是焦黑的一头上，还能看出上面刻的半个“连”字。    很多将士都会在割风刃上刻下自己的名姓，这样即便拿去检修，发回来也能找到自己那把生死相随的老伙计，如果主人死在战场上找不到尸体，同袍就会将他的割风刃背回去，到时候祭一壶酒，魂灵也算入土为安。    谭鸿飞双手将那把割风刃捧起来，递到顾昀面前：“大帅。”    顾昀接过来，忽然间，他有种感觉，好像多灾多难几聚几散的玄铁营始终垫在社稷之下，像一把散落的种子，流落四方，不知不觉中便能从哪里长出一棵参天大树来。    长庚来到他身后：“昨夜折损战车十三辆，轻骑阵亡五百，重伤近千，轻伤不算，没有计，鹰甲落了十二架，金匣子大多在空中就炸了，人恐怕……”    顾昀点点头，感觉这个伤亡数量已经可以接受：“连将军的功劳。”    长庚低声道：“恐怕今天早晨朝会上就会开始有人想和谈。”    “谈不了，”顾昀道，“洋人昨天晚上现了那么大一个眼，没脸来和谈，不把京城围困到插翅难飞的地步，他们不会跟我们谈的。”    ……而那只是时间问题。    长庚沉默了片刻：“听说前朝亡国之君曾经也被北蛮人兵临城下，偷偷从密道跑了，倘若京城真守不住……”    “守不住也得守。”顾昀忽然道，“知道京西景华园么？”    长庚一愣。    顾昀抬起食指竖在自己嘴唇前，做了个“嘘”的手势，没再多说——京西景华园乃是一元和武帝年间建的避暑行宫，当年元和先帝不耐热，每到夏天必定去景华园避暑，但李丰登基以后，吃穿用度却一律从简，连皇后宫妃的脂粉钱都减半，没事从不去搞些围猎、出游之类的排场事。    可是就这么一个和他父皇完全不同的节俭人，却将每年夏天去行宫的习惯保留了下来，偏偏去了又不是为了享受，宫里政务堆积，他通常早起披星戴月地赶过去，入夜之前还得赶回来，遛狗似的绕着京城转一圈点个卯——别说避暑，不中暑就不错了。    李丰这么折腾，倘若不是有病，那只能是……景华园里有什么要紧的东西，让他必须时常巡视。    长庚何其敏锐，心里立刻冒出一个想法：四方守将都搀和过走私紫流金，那么皇帝呢？时间仓促，他还来不及核对户部和兵部的账目……但以李丰那什么都要抓在手里的性情，建一个紫流金私库一点也不稀奇。    顾昀：“你大哥谁也不信，这也是我猜的，别和别人说。”    长庚皱了皱眉：“麻烦了……到时候李丰会求和吗？”    顾昀失笑，摇摇头：“别人来向他求和的话倒是有可能，唔……他应该也不会跑。”    长庚双手背在身后，他一身的血污，头天夜里沾在身上的泥水已经干了，整个人都显得花花绿绿的，而年轻的雁北郡王就在花花绿绿中不紧不慢地迈着四方步，好像春来午后在御花园遛食，沉吟片刻，他淡淡地评价道：“也对，李丰不怕死，怕别的。”    顾昀不由得看了他一眼，发现奉函公说得对，长庚真是什么时候都显得气定神闲的，于是忽然问道：“你究竟什么时候变成个慢性子的？”    “我哪里是慢性子，分明急躁得要命。”长庚笑道，“这其实还是跟你学的，我发现义父心里不痛快的时候，往往会假装自己很高兴，面上欢喜了，反过来也会让心里好过很多，所以我每次发现自己特别浮躁了，就自己稍微拖一拖，确实能跟着一起安静下来。唔，肝火太旺不利养生，容易……”    “……睡不好觉。”顾昀无奈地听他说了不止一遍，已经能顺口接上了，“你到底是有多在意睡觉这件事？还有我什么时候心里不痛快了强颜欢笑过？”    长庚挑挑眉，好整以暇地看着他，一脸“你说什么就是什么”。    “整队撤军。”顾昀有气无力道，“伤病号先行，过不了多长时间，西洋人就反应过来了，我们来场伏击。”    走了两步，顾昀觉得疲惫不堪，不由自主地想起长庚方才那套不知跟哪个庸医学来的歪理邪说，他便解下腰间酒壶喝了一口酒，将连将军的割风刃背在身后，打了个呼哨。    战马闻声小跑着奔到他面前，顾昀嘴里的呼哨声调一拐，吹出一段莫名其妙的自编小调，从地上抓起一朵黄澄澄的小野花，翻身上马：“轻骑的弟兄们，上马跟我走！”    顾昀手中捏着野花，本想顺手将那花插在离他最近的长庚头上，不料手一抬就碰上了长庚的目光，长庚的目光竟然一直寸步不离地跟着他，那表情仿佛是“你往我头上盖个红盖头都行”。    顾大帅一哆嗦，愣是没敢下手，将那朵花插在了头大如斗的谭将军头盔上，深刻地阐释了什么叫“一朵鲜花插在了那什么上”。    北大营一众老兵油子哄堂大笑，玄甲轻骑打着呼哨随着顾昀飞奔而去，一个个有样学样，南腔北调的口哨声此起彼伏，顾昀在前面愤怒地吼道：“谁让你们跟我学的，都快尿出来了！”    还别说，这么一闹，还真就挺解乏的。    此时，西洋海怪上——    雅先生狼狈不堪地走进舱门，迎面遭遇了教皇的亲卫团团长。    “怎么样？”雅先生问道。    团长：“醒了，他正要唤您进去。”    混乱的海战中，教皇所在的地方被一支吹火箭擦了个边，刚好引爆了一架炮台，巨大的冲击力把他老人家当场震晕过去了，后续西洋海军一遇到玄铁营就狼狈得不行，和这也有很大关系。    雅先生大大松了口气，大步走了进去，教皇额头上敷了药，满头的白发软塌塌地散落在一边，露出眼角几块不明显的老年斑。    雅先生跪在地上，一脑门沮丧：“陛下，我很抱歉……”    床上的老人没有睁眼，喃喃地开口说：“是顾昀。”    “对，是顾昀，我们一开始计划将他困在这里，其实已经做好了会在北海面对他的准备，可是昨天黑乌鸦突然出现，”雅先生顿了一下，神色十分懊恼，“玄铁营被西域联军拖在了嘉峪关，我本来应该有这个自信，但还是……”    “一时没有稳住阵脚。”    雅先生无言以对。    教皇微笑起来：“每个人都会遇到自己生命中看似无法战胜的敌人，有些是灾难，有些只是磨砺——你知道灾难和磨砺之间有什么区别吗？”    雅先生一愣。    “区别就是，灾难是不可战胜的，而磨砺是可以越过的——我想这非常容易分辨，中原人的通讯已经被截断，小小的一个首都，如果真有那么多军备，当初我们炮制北大营哗变的时候，会那么容易乱起来吗？”    雅先生：“您是说……”    “顾虽然年轻，但一多半的生命都是在战场上度过的，不要被他牵着鼻子走——他就算是个不可一世的狼王，此时也是爪牙都被拔去地被困囹圄中，去吧。”    当天，西洋海军重新整队，再次悍然登陆大沽港。    上岸以后再次遭到了激烈狙击，这回青天白日，雅先生心里有底，指挥若定，很快将这一批负隅顽抗的重甲全部拿下，赢得十分容易——不料他还没来得及得意，掀开“俘虏”铁面罩一看，发现这一波狙击居然不是大梁甲兵，而是一群铁傀儡！    这群铁傀儡显然是临时从京畿的达官贵人们家里征调的，其中一只面罩下面还有个顽童的面具，顶着一张惨白的大饼脸，张着血盆大口冲着对面的人笑，说不出的嘲讽。    一个西洋士兵怒不可遏地伸手去摘，雅先生惊道：“别碰……”    可惜话说晚了，被拽下来的面具底下拉着一根细细的引线，轻轻一拽，铁傀儡就“轰”一声炸了，直接将旁边几个西洋士兵一起炸上了天。    面具飞出去落在了雅先生脚下，还在嬉皮笑脸。    北大营虚晃一招，此时竟然已经全体撤退了，西洋海军愤怒地杀入城中，准备用血来平息自己的愤怒，谁知眼前居然是一座空城。    自从江南的兵变的消息抵达京城时开始，雁北王便第一时间联手户部，分批将前线百姓撤出来了——也有些死心眼不愿意走的，不过目睹了头天晚上的炮火喧天，此时早已经逃之夭夭。    顾昀给他们来了个竖壁清野。