#第67章 祭酒<br />    长庚推门进去的时候，正看见顾昀靠在床头，膝头上横着一把斑斑驳驳的割风刃，苍白的脸上有种说不出的落寞。    虽然听不见门响，但顾昀一感觉到门口渗进来的细风，便立刻于转瞬间收敛了表情：“你怎么又回……”    他本以为是沈易去而复返，不料抬头透过琉璃镜看清了来人，一句话顿时哽住了。    顾昀的手不易察觉地抚过谭将军的割风刃，心道一声“完蛋”，措手不及地想道：“我现在装晕还来得及吗？”    天地良心，这还是顾大帅有生以来第一次怂得想临阵脱逃。    可是天地没良心。    长庚径直走到他跟前，若无其事地拈起顾昀的爪子，手指搭在他的脉上，静静地把了一会脉，这一回，顾半瞎终于借着眼镜看清了他，几日不见，长庚瘦了一圈，嘴唇有点发青，是喘不上气或是中毒的人那种青，整个人的神采都像是强撑出来的，里头是个空壳。    顾昀心里尴尬稍减，皱眉道：“伤哪了，过来我看看。”    “不碍事，陈姑娘虽然自称没出师，但确实是当代圣手。”长庚顿了顿，又道，“你好了我就没事。”    长庚是绝不肯像沈易一样气沉丹田然后引颈嚎叫的，他手指还搭在顾昀的脉门上，因此也没有打手势，这样一整句话，顾昀基本没听见几个字，只接收到了那种有如实质的眼神。    顾昀：“……”    小伙子，说什么呢？    下一刻，长庚的手顺着他的手腕滑下来，无比自然地握了一下顾昀的手。    人在重伤或是重病后气血往往不继，就是五六月天里也容易手足冰凉，长庚就捧起他的手，放在手心中反复搓揉，他神色认真极了，不但照顾到了手上每一个穴位，还照顾到了人指缝间最容易敏感的地方，时常用指腹轻轻扫一下，以便明目张胆地提醒顾昀知道——我这不是孝顺你，是疼你，就不要自欺欺人了。    顾昀：“……占你义父便宜没够是吧？”    长庚抬头看着他笑了一下，他的眉目长得很英俊，是那种混了外族血统的特殊英俊，锋利得显得有些不近人情，可是周身的气质偏偏平和至极，披上袈裟就能冒充高僧招摇撞骗去，又矛盾又严丝合缝地将那一点与生俱来的锋利压制住了，笑起来的时候居然显得有点甜。    顾昀隔着琉璃镜被他晃了一下眼——当一个人心态开始发生变化的时候，视角也不由自主地跟着改头换面。    他不得不承认，一瞬间，他的色心难以言喻地动了一下。    顾昀也不是老和尚，色心随时可以动，他虽不是什么放浪形骸的纨绔，但也自知那主要是因为平时没条件浪，并不是不想，因此也不便太假正经。    可那毕竟不是别人，是他的小长庚。    顾昀实在下不去这个手。    就在他那仨瓜俩枣的良知站成一排对他展开谴责的时候，长庚忽然没有一点预兆地伸手去解他的衣服。    正心虚的顾昀本能地往后一躲，顿时一阵呲牙咧嘴。    长庚正直地把一边的药拿过来，揶揄地打手势道：“换药——我又不是禽兽。”    顾昀其实比较担心自己是禽兽，回过神来不由得啼笑皆非，心说“怎么搞成这样”，一时无奈地笑起来，一笑就牵扯到胸腹间没长好的骨头，笑也不是，忍也不是，那滋味简直了。    长庚忙道：“好了好了，我不闹你了，别乱动。”    他不敢再招顾昀，暂时拿出大夫的严肃，小心地解开顾昀身上的衣服，给他重新换上药，一通折腾，两人都弄出一身薄汗，长庚用细绢给顾昀擦了一遍身，熟练得像是不知做了多少次了，顾昀一时又想起沈易的话，脸上神色微微收敛，轻声道：“怎么亲手做这种事？不合适。”    长庚的目光黯了黯，凑近他耳边道：“没什么不合适的，你现在还好好的在这里跟我说话，让我怎么样都是可以的。”    他离得太近，耳鬓厮磨似的，顾昀耳根下略麻，但没办法——躲远了他又听不见。    顾昀叹了口气：“难为你那天……”    “别提了，”长庚闷声打断他，“别让我想起来，子熹，你当可怜可怜我吧。”    顾昀还是不习惯这个称呼，嘴唇微微动了一下，可是仿佛又没什么脸再要求长庚叫他“义父”。方才有那么一瞬间，顾昀是想顺着话音把那天城下的事摊开说说的——情不自禁是情不自禁，但以后怎么办呢？    任由长庚就这么误入歧途地断子绝孙吗？    就算顾昀这个老兵痞子自己臭不要脸，不顾昔日父子名分，但堂堂雁亲王委身于一个男人，将来庙堂江湖，别人会怎么看待他？    不能——别说长庚是凤子皇孙，就算他只是个寻常白衣，身怀这份力挽狂澜的才华和智勇，顾昀又怎么能让他因为自己受这份折辱？    可惜，方才狠心备好的话到了嘴边，让长庚堵回去了，顾昀又错失了一个及时抽身的机会。    长庚伏在他肩头，避开顾昀的伤口，抱了他一会，好一会才把心头焦躁压下去。感觉自己过一会可能还是应该去陈姑娘那扎一回针，这两天越来越压抑不住身上的乌尔骨了，这么下去迟早得出事。    长庚定了定神，恋恋不舍地退开一点：“今天不热，外面太阳也不错，出去坐一坐吗？对伤势有好处。”    顾昀：“……什么？”    长庚重新打了一遍手势。    顾昀想了想，随后斩钉截铁回道：“……不去。”    晒太阳他没意见，但他知道自己起码一两天之内是没法自己用腿溜达出去的——顾昀一点也不想知道长庚打算怎么把他弄出去。    长庚手语道：“你不是不爱闷在屋里吗？”    顾昀正色道：“现在爱了。”    长庚似乎拿他颇没有办法，把药放好，起身走开了。    就在顾昀以为自己把他打发了的时候，长庚又转了回来，拿了一条薄毯，不由分说地往顾昀身上一裹，然后双手抱起他无力反抗的小义父，稳稳当当地把他抱出了门。    顾昀：“……”    要造反了吗！    正巧这时候仓皇逃走的沈易不放心，纠结了一路，又调转回来，不料兜头撞见此情此景，整个人倒抽了一口罗圈形的凉气，让侯府的门槛绊了个大马趴。    长庚愣了一下，随即脸不红气不喘地问道：“沈将军是落下什么东西了吗？”    沈易干笑，爬起来弹了弹身上的尘土，又欲盖弥彰地将他踩滑了的半个脚印抹去：“不打紧，落下个脚印……哈哈，那个……我那个什么，不打扰了。”    说完，这个吃里扒外的奇葩转身便逃窜了，唯恐顾昀将他杀人灭口。    院里已经放好了躺椅，长庚将气不打一处来的顾昀放好，又把谭将军的割风刃从他手中抽出来，放在躺椅旁的茶台边上，坦然笑道：“怎么？有一年除夕我嫌外面人多不想出门，你不就是当着所有人的面，这么把我扛出去的？”    顾昀面无表情道：“……所以你们今天咸鱼翻身了，排着队地来找我报仇雪恨了。”    长庚大笑。    笑完，他从袖中摸出一样东西，放在顾昀手里：“给。”    顾昀只觉得触手冰凉，他微微托了一下夹在鼻梁上的琉璃镜，看清那是一支白玉短笛，通体如羊脂，一整块雕成的，玉质极细腻，形如一根缩小的割风刃，割风刃上的手握、浮雕乃至于尖端的出刃口都模仿得惟妙惟肖，尾部刻了个“顾”字。    乍一看，顾昀还以为那字是他亲手刻上去的，简直能以假乱真。    “以前那个竹的丢了吧，”长庚道，“京城天干，放久了会裂，那回说好了做个更好的给你。”    顾昀轻轻地摩挲着玉笛，有点出神道：“我其实没有一把刻着自己名字的割风刃。”    长庚在他面前坐下，一丝不苟地煮起茶来，陶罐的出气口水汽氤氲，他洗了三个杯子，一杯给顾昀，一杯给自己，一杯放在谭鸿飞的割风刃前。    “连沈易都有，就我没有，年少时总觉得玄铁营是老侯爷强加在我身上的枷锁，这一辈子不自由都是因为它。”    长大以后又觉得这根刻着名字的玄铁棍像一纸悄无声息的遗书，而他顾昀无父无母无妻无子无牵挂，茫茫人世，他这封遗书不知该留给谁，单是握在手里便觉得说不出的孤苦，消磨志气——    当着长庚的面，顾昀把后面这句咽下去了，只是嘱咐道：“都是不懂事时候的怨气，你听听算了，别说出去，省得动摇军心——老谭那蛮牛不喝茶，有酒么？”    “嗯，听完已经忘了。”长庚道，“没酒，谭将军喝茶，你喝白水，二位军爷都凑合吧。”    顾昀：“……”    他发现长庚对他越来越不客气了！    “这两天跟户部的人盘点了一下家底，”长庚将两杯茶一杯水倒好，打手势道，“京西的库存被韩统领一把火烧了，守城的损耗也很惊人，北边供给已经断了，恐怕再这么打下去，咱们真要难以为继，李丰托我来问问你有什么想法。”    偌大一个朝廷，一场仗下来，要钱没钱，要能源没有能源，也真是奇了。    “没想法，只能休战。”顾昀伸手转了转杯子，“洋人其实比我们损耗大，不止是围困京城的水陆两军，他们还给边境十八部和西域诸国供应的火机钢甲，打到现在无功而返，也不是什么长脸的事，未必比我们耐拖。”    “西洋军撤回海上，不会善罢甘休，”长庚道，“付出这么大代价徒劳无功，西洋教皇回去也交代不过去，他们只好背水一战——他们现在回东瀛岛休整，倘若出兵取江南，自南往北与朝廷对峙，我们就会很被动。”    大梁真太大了，朝廷又穷得叮当响，真的很容易顾此失彼。    “唔……要是不行，派人去一趟西域，楼兰这个盟友当时总算没来得及撕破脸，只要没到众叛亲离的地步，试试能不能弄来点走私的。”顾昀说着，漫不经心地端起小小的茶杯，三根手指捏着，找“谭将军”碰了个杯道，“兄弟，雁王殿下不管酒，让咱俩凑合，我管不了他，你也凑合吧。”    长庚默默地像那把无主的割风刃敬了杯茶，一饮而尽，又将谭鸿飞那杯洒在地上。    以茶代酒，祭酒为安。    长庚一语成谶——十天以后，西洋军放弃京城，调转方向，再次自江南登陆，势如破竹，两天一夜便已经冲入临安城中，世代富贵的鱼米之地沦落，各大世家惊惶失措，一部分早已经收拾细软望风而逃，一部分负隅顽抗，不敌，被俘后自尽殉节。    李丰重新启用钟蝉老将军，重新披挂上阵，带着姚镇等人和手下七拼八凑而成的残兵赶赴前线。    顾昀硬撑着爬起来，匆匆和阔别多年的老师打了个照面，没来得及深叙，在城外一杯浊酒送别南征军，目送着发丝花白的老将军上马而去。    隔日，安定侯与沈易一同远赴西北。    雁亲王李旻重整京畿防务，总领六部，开始了他拆东墙补西墙的“栋梁”生涯。