#第68章 毒伤<br />    顾昀端坐马背，问道：“还在吗？”    沈易应声抬起千里眼，回头看了一眼：“在。”    顾昀离京那日景明天清，是个难得的十里艳阳天，隆安皇帝率文武百官相送，送到了城关，一路目送兵马潇潇远去，方才散了，只剩下一个雁王殿下没有走。    他只身登上坍塌的城门上硕果仅存的一座瞭望塔，一动不动地望着玄铁将军的背影，大有要站到地老天荒的意思。    顾昀没有回头，只对沈易说道：“都走出多老远了？千里眼也该看不清了，你少瞎说。”    沈易怒道：“嫌我眼瘸你自己看，一次一次地支使我，弄得别人还得以为我跟王爷有什么不清不楚的呢。”    顾昀早准备好了满嘴的借口：“你让人钉一身钢板试试看还能不能回头，废话恁多。”    沈易冷笑一声，懒得拆穿他。    “我至于吗？”顾昀顿了顿，又欲盖弥彰地自问自答道，“别以你那鸡毛蒜皮的老妈子心度我能容百蛟的大将之腹。”    有道是伤筋动骨一百天，顾昀被从死人堆里刨出来，连死再活，统共也不过大半个月的光景，别说是个人，就算钢甲坏成那样，等闲都没那么容易修好，顾昀请命去西北的时候，雁王当庭就急了，差点当着满朝文武的面跟他吵起来。    连李丰那“不给牛吃草，专让牛干活”的破皇帝都有点过意不去。    可是这时候必须有个人重整玄铁营。    西洋人围京不成，半死不活地占着长江以南，必定没有多余的精力去照应他们那帮寒酸穷鬼盟友，西北一线现在有乱七八糟的西域联军，有北蛮十八部落，本来就不能算是铁板一块，若能扭转西北战局，解决眼下最迫在眉睫的紫流金问题，那么把洋人打回老家去也是时间问题。    千军易得，一将难求，顾昀非得亲自去不可。    最后依然是陈轻絮出面解决了这个问题，她异想天开地用了一种特殊的钢板，让灵枢院赶制出来，能严丝合缝地扣在人身上，将顾昀没来得及长好的骨头固定住，这样便给他做了一套人造的钢筋铁骨。    虽然穿上以后滋味实在不怎么样，但好歹能保证他看起来依然来去如风。    沈易叹道：“我说大帅啊，快把你那天大的心收一收吧，你到底打算怎么办？”    顾昀专心致志地在胸口放舟，给他装聋作哑。    沈易见此人又耍这手赖，立刻应对有道地深吸一口气，“嗷”一嗓子提高了声调，吼道：“我说大帅，雁……嘿！”    顾昀回手给了他一鞭子，沈易险险地用割风刃架在面前，一双眼瞪着了斗鸡眼，不住地拍着自己的胸口道：“好险好险，差点破相——唉，大帅，好话说两句你就恼羞成怒，我看那了痴大师虽然是个东瀛奸细，但是放的檀香屁也不是全无道理，我看你也是命硬，红鸾星让你克得飞都飞不动，好不容易蹦起来一回，撞来的都是烂桃花。”    顾昀：“……”    沈易砸吧了一下嘴，感觉顾昀这脖子可能确实不大方便扭动，不然早就扑过来了揍他了。    顾昀收回马鞭，沉默片刻，摇头道：“差点亡国，还能怎么办，过一天是一天吧，不定哪天就马革裹尸了，想那么多做什么？”    沈易闻言皱了皱眉，他是了解顾昀的，倘若顾昀真的一点那个意思都没有，早就直说出来了，万万不会有一点含糊，眼下听他这个意思，与其说是举棋不定，不如说他心里已经有了偏向，只是因为有什么顾虑，才暂且“留中不发”。    沈易：“慢着，子熹，你不会……”    顾昀：“不说这个。”    沈易：“那可是你儿子！”    顾昀：“还用你废话吗！”    沈易一脸惊骇，顾昀烦躁地别开眼。    不见这老妈子的时候怪想念的，一见他就觉得好烦，顾昀干脆一夹马腹，从沈易身边飞奔而出，从怀中摸出了一根白玉的小笛子，呜呜咽咽地吹了起来。    除了不用奏乐自己会响的东西，什么乐器到顾昀手里也发不出好音来，被钢板夹成半个钢甲人的顾昀气息不足，声音有点抖，按孔也按得信马由缰，调子绕着大梁全境跑了一圈，本来有点逗。    可此时，那笛声被卷在风里，裹了一身西出阳关的叹息，居然歪打正着地带上了说不出的苍凉，让人听完一点也笑不出了。    顾昀的腰背被陈氏钢板夹得笔直，像一根永远也不会倒的梁柱，背后背着两把各有残疾的割风刃……没有一把是他自己的。    随军的陈轻絮听着背后由远及近的笛声，忽然心有所感，低声道：“凭君莫话封侯事……”    “凭君莫话封侯事，”顾昀从她身边飞掠而过，驴唇不对马嘴地打岔道，“一片冰心在玉壶，哈哈哈。”    陈轻絮：“……”    被这么一接话，她居然一时想不起来后半句是什么了！    顾昀行军如风，反正身边带着个圣手陈姑娘，一点也不怕把身上的钢板颠散了，离京后一路北上，刚离开直隶境内，已经连着遭遇了两波流民侵袭，都不成气候，一击即退，一触即走，像几条探头探脑的野狗。    “刚离开京城没多远就盯上我们了。”沈易对顾昀道，“我跟他们交过手，狡猾，地头也熟，发现打不过立刻就跑，过不了多久又跟上，讨厌得很，当时我走到这里的时候正听说京城被围困的消息，急行军中实在被他们弄得很恼火。”    顾昀“唔”了一声，将手中的千里眼递给沈易：“狗头军师的恐怕还读过几天书。”    沈易：“怎么？”    顾昀：“听说过佯装撤退的时候要‘辙乱旗靡’才能引得对方上当追来，可惜小兵没能领会精神，那旗杆是他们自己砍的，我刚才看见了。”    沈易：“……”    顾昀皱眉道：“这些人造反是图什么，知道吗？日子过不下去了？”    “哪里，”沈易冷笑道，“你把刁民想得也太好了，就算地里没事做，良民大多会找些小买卖，或是学一门手艺，总不至于活不下去，这群流窜在中原蜀中两地的流民本就是一些闲汉混混，被有心人组织起来，除了骚扰蔡将军，就是专门做那打家劫舍的买卖，蔡将军那边一追他们就跑，稍微平静点了还会回来。我听说他们除了打家劫舍，还有条规矩，倘若谁家出了成年男人跟着他们造反，这家就不必再受这帮贼人侵袭，妻女姊妹也能得以保存，不必时时担心被抢走。”    “……”顾昀道，“慢着，你这说法我听着耳熟，这不跟大梁徭役制度一样吗？军户不缴税。”    沈易忍无可忍道：“大帅，你到底是哪边的？”    “好好，稍安勿躁，”顾昀道，“这么一来当土匪的不是越来越多么？不但‘免税’，有个队伍跟着，还好歹能躲避战乱，头头是谁？”    “听人说是个看着挺吓人的老土匪，干这一行好多年了，一身刀疤，脸还被火烧过，自称是一条‘火龙’。”沈易叹了口气：“那你看怎么办，我们快马加鞭辛苦两天绕过这波暴民，直接去蔡玢西北援军驻地吗？”    顾昀背着手在原地溜达了片刻：“内忧外患交加，料理一点是一点，前有虎狼，后面不能有后顾之忧，拟一封折子，上报军机处，说我们要在此停留三五日。”    京城之围解困后，李丰便当机立断裁撤了尸位素餐的左右二相，之后又为了方便调度，效仿前朝官制，设立了“军机处”统领六部，启用了一批患难中见真章的文臣。    军机处里常年半夜三更也灯火通明，江充推门进去的时候已是三更，汽灯如昼，雁亲王却已经趴在桌上睡着了，手里还握着一根笔。    江充本不想惊动他，亲自接过内侍怀里抱着的折子，挥退下人，自己轻手轻脚地走了进去，不过他毕竟是个文官，不怎么会隐藏声息，长庚还是被惊动了。只见平日里八面玲珑的雁亲王睁眼的一瞬间，眼底竟有红痕闪过，好像一抹杀气腾腾的凶光，蓦地涌向面前的人。    江充反应未及，后脊梁骨上的冷汗一下就下来了，仿佛被猛兽的杀气锁住的兔子，不由自主地往后退了一步，长袖刮倒了长庚的笔架，笔架顿时应声而塌。    长庚这才清醒，瞬间就风卷残云地将方才的杀机收拢回去，站起来道：“不碍事，我来收拾。”    江充心惊胆战地看向他，怀疑自己是不是累糊涂看错了，小心翼翼地问道：“王爷方才是被梦魇住了吗？”    “没什么。”长庚若无其事道，“压住胸口的缘故……脸色不好看吓着你了吧，我稍微有点起床气，方才一时睡迷糊了，差点没弄清自己在哪。”    他这么说了，江充也不好再问，总觉得雁王殿下这起床气的气性有点太大了。    长庚将碰倒的笔架整理好，这才问道：“怎么，寒石兄有什么事吗？”    江充回过神来，在他对面坐下：“为了王爷昨□□会上说的向民间发‘烽火票’的事，朝中杂音不小，一来朝廷向百姓借钱，此时前所未有，这样一来不是昭告天下说我国库空虚么？朝廷颜面何在？”    长庚似乎还不太清醒，坐在椅子上不住地掐着自己的眉心，闻言笑道：“半壁江山都没了，就很有颜面吗？”    江充：“还有人提出到时候朝廷还不上钱来怎么办？国库那个家底，王爷也是知道的。”    “把还钱的期限岔开，后续可以补发第二批、第三批，拆兑开就好了，周转得过来，”长庚道，“第一批买烽火票的人可以适当给一些实惠，爵位、朝中虚职、特许令……都可以，最理想的就是此事如果推行开，民间可以以烽火票抵当银两使用。”    “倘若真是那样，”江充犹疑道，“那些票子岂不是要满天飞？到时候必然一钱不值啊。”    长庚：“朝廷缓过来就可以买回来，等缓过这口气里，是还钱是继续，是特赦机构还是专门颁布律法都是后话，”    江充又道：“还有人问，倘若将来民间有人做假，拿着假的票子来找朝廷要钱怎么办？”    长庚被这话气笑了：“这事问灵枢院去，这种细枝末节也要拿到军机处来说吗？明天我们要不要说说如何规范马桶规格？”    江充苦笑起来：“话是这个道理，御史台殿下也知道……除了吵架也没什么正事，听说正连夜写折子参你胡作非为呢。”    长庚叹道：“说一千种道理，现在也只是战时解燃眉之急，不然还能怎么办？是在满城流民身上抽重税，还是把皇上的行宫拆了拿去卖钱？有问题的可以在朝会上提，能回答的我当庭说，没想好的我回去想想再说，这些人……”    这个朝廷就是这样，有一小撮人负责办事，剩下大部分人负责拖后腿找茬，将来倘若事成，则算是有赖于自己思虑周全，万一事不成，那就是“当年为什么不听我的”。    这还不算，还有各怀心机与利害关系搅混水的，下绊子的，想办点事比登天还难……无怪所有人都知道“兼听则明”的道理，史上最多的却还是独断朝纲的帝王和权倾朝野的权臣。    “不是冲你，寒石兄别见怪，”长庚摆摆手，“我最近也是扯皮扯得太多，有点心浮气躁。”    “说起灵枢院，奉函公昨天又上了两封折子，下官做主先扣下来了，王爷看看是不是能往上送？”    长庚给自己倒了一杯隔夜的凉茶：“唔，说了什么？”    “一封是让皇上撤销掌令法，解禁民间长臂师，一封是想让皇上解禁民间紫流金交易，说是大富商必然都有自己的门路，国难当头，不如发挥这些人的作用，让我大梁境内紫流金也能多个来路。”    长庚顿了顿，摇摇头：“奉函公……唉，这个奉函公。”    老人家在京城围城的时候赤/膊上阵的光棍精神让李丰印象深刻，虽然这老东西的脾气又臭又硬还认死理，但忠心不二是没的说，因此近来他时而胡说八道，李丰也都容忍了。    “撤掌令法的那封折子大家看一看，没什么大毛病可以上呈，”长庚说道，“紫流金那件事就算了吧，逆着皇上的龙鳞有那么舒坦吗？委婉点替他写个摘要上报，原折子打回去。”    江充无奈地应了一声，正要站起来走，忽然又想起了什么似的，回过头来道：“对了，还有安定侯……”    长庚蓦地一抬头。    李丰将玄铁虎符还给了顾昀，给了他调配四方兵力与战备的权力，按理是不必事无巨细地将沿途大事小情都上报的，不过顾昀没领这个情，规规矩矩地定期上折子，到了什么地方，战局如何，打算怎么做，有什么理由，全都陈列得一清二楚。    江充：“安定侯刚到中原地带，没什么要紧事，只说碰上了土匪暴民的一帮乌合之众，打算先料理干净，多不过三五日。”    长庚“唔”了一声：“留下我看看。”    江充感慨道：“大事小情都罗在王爷这里，其他人的都是听听简报，唯有顾帅的折子从头到尾仔细看，王爷跟大帅的感情真是深厚。”    说着，他便要告辞离去，刚走到门口，长庚忽然叫住他：“寒石兄。”    江充不明所以地回头：“王爷还有什么吩咐？”    长庚一只手搭在顾昀的折子上，不自觉地轻轻摩挲着，沉默了片刻，他面色无波地说道：“劳烦你帮我搜集一下朝中关于烽火票的异议，谁说的，什么时候说的，说了什么，我酌情修订方案。”    江充一惊——修订方案要什么“谁说的”“什么时候说的”，他忍不住借着亮了彻夜的汽灯灯光看了雁王一眼，脸是年轻的，眼神却没有一点青涩，第一眼看便觉得是个儒雅翩翩的贵公子，再一看，眼神却并不是春风化雨的，丝丝地透出一股凉意来。    听闻先帝临终前将四殿下托付给了顾昀，在安定侯府长大，江充恍然惊觉，殿下和侯爷原来一点也不像。    江充：“……是。”    长庚微微颔首，都是聪明人，不需要多做解释。    等江充惊疑不定地走了，长庚才轻轻地吐出一口气来，他睡眠本就不好，好不容易昏昏沉沉地打了个不甚愉快的盹，被这么一搅合，恐怕这一宿是合不上眼了，他便站起来换了室内熏香，点上了陈姑娘的安神散。    长庚在扑面而来的安神散面前静默地站了一会，方才一个根本记不清内容的噩梦搅得他心口如针扎似的疼，有外人在勉强忍住了没露出来——这跟他少见的几次乌尔骨发作时的感觉很像。    因为顾昀的伤情，陈姑娘随军走了，临走时特意将他叫到一边，让他加重安神散的分量，能静养尽量静养。    这一番大喜大悲地折腾，将他几年静心养下的底子败了个干净，往后再要压制住就加倍困难了，乌尔骨最忌思虑——思虑伤神尤重。    可是有什么办法？难不成撂挑子走人，看着顾昀被这破烂江山困死在其中么？