#第76章 离心<br />    几日后，西域诸国求和的消息传入京城，军机处奏请隆安皇帝后，紧急商量了一天，批复安定侯，需确保两件事：第一，让叛贼三五年内无翻身之力，省得他们对付洋人的时候这边再后院起火；第二，要紫流金，越多越好，国库之危暂解开，但大梁紫流金之困还未松口，四境之围之所以先从西边下手，玄铁营在此是一方面，其次也是为了以最快的速度解决紫流金问题。    其他大小事宜由安定侯自己酌情做主。    随后雁亲王便进宫面圣，将这一阶段的战事、烽火票的成果与李丰做一个简短的报告。    李丰掐指一算，几乎要震惊于烽火票的效果，忍不住道：“怎么这么多？”    “这也不稀奇，朝中大人们急圣上之所急，愿意毁家纾难者不计其数，关键时候岂有自保的道理？多少都尽了些力。”长庚先不慌不忙地拍了个马屁，又道，“至于民间——有道是‘贾人夏则资皮，冬则资絺，旱则资舟，水则资车，以待乏也’，能成一方巨贾之人，大抵都不是只会追逐眼前蝇头小利商贩。”    李丰沉吟片刻，问道：“那按你的意思，他们打算从朕这里追逐到什么呢？”    长庚不假思索地侃侃道：“商人家财万贯，但也需得风里来雨里去，从某种程度上来看，比看老天爷脸色吃饭的农人强不到什么地方——有时候朝廷一条法令下去，就能让万贯家财倾家荡产，或是行商途中遇到强梁，身家性命都会不保——如今国难当头，以江南首富杜万全等人为首的一干商会巨贾挺身而出，一方面是为了报国，另一方面，又何尝不是想找皇兄当个靠山呢？”    奉承话李丰听得多了，没那么容易被打动，神色淡淡地看着话里有话的雁亲王。    长庚也不多卖关子，又趁热打铁道：“眼下正是用钱之际，朝廷还打算发第二批烽火票，皇兄看……是不是适当给这些商会领头人一点甜头，以鼓励更多人倾囊相助呢？”    李丰没吭声，用一种异样的眼神打量起长庚。    有时候“真心实意”这种东西是有时效性的，过期不候，譬如京城被围困，隆安皇帝满腔悲愤与愧疚，恨不能一头撞死在先帝陵时，打算传位给长庚的决定是真心实意的。也譬如眼下局势渐稳，他看长庚的角度也随着时日一起缓缓偏转，也偏得十分真心实意。    雁王李旻方才二十出头，放在寻常人家里，不过还是个刚刚开始学着挑梁过日子的毛头小子，他却在短短半年间一手将大梁危局缓和下来，此时静立西暖阁中，芝兰玉树、沉稳有度，让人说不出的……妒忌。    试想一代九五之尊，甫一登基没几年，便先后被两场叛乱糊了一身官司，还闹出了“北大营哗变”这种滑天下之大稽的奇闻异事，乃至于最后被外族铁蹄染指山河，四方生民流离失所……而这一切在走过最低点之后，都在雁亲王上朝掌握军机处开始慢慢好转——李丰心里会是个什么滋味？    百年后史家该如何评价这段历史？    李丰真是一点也不想知道。    最重要的是，他还那么年轻。    李丰心头横亘着一股阴郁，态度也跟着冷淡下来，不轻不重地说道：“普天之下莫非王土，他们既是大梁子民，为国为民，便是倾家荡产，难道不是分内之事吗？要朕许什么好处——那不真成了买官卖官了？成何体统！”    长庚极会察言观色，与李丰目光轻轻一接触，立刻就知道皇帝这毫无来由的冷漠是因为什么，心里虽在冷笑，脸上却露出一副不似作伪的震惊与不解：“皇……”    李丰不耐烦地打断他：“行了！如何嘉奖深明大义的民间商人，回头让户部和礼部一起理出个分寸来，适可而止就是，不□□宠太过。”    长庚摆出一张“闷闷不乐”的脸色，半晌，才不情不愿地道了声“是”。    李丰看了他一眼，忽然似有意似无意地提起：“吏部尚书卫疏年事已高，昨儿夜里正好下雨，他早起赶着上朝，一没留神在自己家里摔了一跤，摔断了腿，朕派太医看过了，眼瞅着恐怕要不好，卫家已经向朕递了请辞告老的折子……这样一来，吏部尚书一职恐要空缺出来，阿旻你统领军机处，可有人选举荐？”    这是一句不甚高明的试探，但不高明不代表没效果。    对于李丰这种生性多疑的人来说，无论长庚是顺水推舟地笼络自己人上位，还是答得过于滴水不漏，都不是李丰希望看见的，前者说明他野心太大，后者说明他处心积虑。    长庚先是一愣，随即本能地脱口道：“什么？卫大人出事了？”    那模样竟像是真的一无所知。    这句话脱口说完，长庚仿佛“才回过神”，发觉自己答非所问，于是皱眉思索良久，对隆安皇帝焦头烂额地叹了口气：“这……皇兄恕罪，臣这一阵子每日围着这一点银子打转，实在也是无暇他顾，吏部的折子可能还没来得及看见。这个……尚书一职至关重要，臣一时也想不大出人选……”    李丰怀疑他在推脱：“不妨，你尽管说。”    长庚伸手按了按紧锁的眉心，顿了顿，答道：“这样，不如皇兄在朝中公开考评，有能者居之？”    李丰：“……”    这答案实在出乎意料，李丰被雁王不按常理办事的天马行空唬得一愣，几乎被他带跑了，脱口问道：“怎么考？”    “譬如为官履历，有何政绩，多年来功劳几何等等，都有记录，”长庚话音微微一顿，话音一转又接道，“还可以加上此人是否有担当、知大义等标准，比如是否认购过烽火票——说到这里，臣弟倒是想起个事，为着往后烽火票顺利推行，皇兄能否将持有多少烽火票也纳入考评标准？这不算卖官鬻爵了吧？”    李丰：“……”    说了半天又被这小子兜回来了，李丰感觉倘若此时撬开雁王那俊俏的脑袋，里面的脑浆想必都结成了元宝的形状了。    隆安皇帝哭笑不得道：“你……混账话！”    长庚这回却没有顺杆爬地一味讨巧，低声告了罪，眉目间带上了一点遮掩不住的愁绪。    这么三言两语驴唇不对马嘴的对话，李丰心里的阴郁疑虑倒是散了大半，也看得出雁亲王的心思真不在吏部。    “无论如何，”李丰心道，“他也算是鞠躬尽瘁了。”    这么一想，李丰神色稍霁，挥手对长庚道：“算了，你先回去吧，让朕再想想。”    长庚应了一声，行礼告退，心知这一关算是过了。    然而就在他将要退出西暖阁的时候，李丰忽然叫住了他。    “等等阿旻，还有件事，”李丰和颜悦色地用拉家常的语气说道，“如今你年纪也不小了，总是一个人独来独往也太不像话，总该成家立业了。”    长庚心里狠狠地一跳。    李丰亲切地说道：“方大学士的嫡孙女年方十七，正待字闺中，我听说此女早有贤名，书香门第的姑娘，教养想必也好，出身也不算辱没你，可堪佳偶。你大嫂听说，很想替你张罗一二，我多嘴问一句，若你中意，皇兄替你做了这主，如何？”    这门亲事非但好，简直是太好了——大学士方鸿虽已致仕多年，但满朝要员有一多半要拜他为座师，膝下三子，个个出息得很，更有一位刚接任了户部尚书，自元和年来，世家门阀，隐隐以方家为首。    长庚的脸色却一瞬间变得极难看。    李丰长眉一挑，问道：“怎么？”    长庚转身掀衣摆跪下，脸绷得死紧，只是不吭声。    李丰奇道：“你这是做什么？”    长庚一言不发，跪着不吭声。    李丰再怎么亲切也是皇帝，见他这样，脸色也撂了下来：“看不上就说看不上，你堂堂亲王，谁还能逼你的婚不成？摆脸色给谁看？”    “臣弟不愿意，”长庚给他行了个大礼，声音都不对了，“长嫂如母，皇后娘娘一片爱护之心被臣弟辜负，皇兄还是治我的罪吧。”    李丰皱眉道：“因为什么？你是听说了那姑娘什么不好，还是另有心上人？这里没外人，不必避讳谁，尽管说就是。”    长庚目光在西暖阁内一扫，固执着不肯吱声，眼圈微红。    李丰当然不是为了给雁王找一桩好亲事，他也万万不会看着方家与雁王结姻，这样虚情假意的提起，其实是方才的试探还没完，也没想到会激起雁王这么激烈的情绪，当下起了几分好奇，一挥手叫内侍撤出殿外候旨。    西暖阁中只剩下兄弟两人，李丰道：“这会能说了么？”    长庚对他深施一礼，没吭声，却先缓缓解开朝服衣领。    李丰吃了一惊，整个人站了起来：“这……”    雁王那年轻的胸口上布满了陈年的旧伤疤，最触目惊心的便是一处烫伤，离咽喉很近，细细的一条，像是被着着的烧火棍抽的。    “还请皇兄恕臣弟御前失仪之罪。”长庚低声道，带出一点不易察觉的颤抖。    李丰大惊过后随即反应过来，呆了好一会，才放柔了声音，低声问道：“是当年那个蛮族女人吗？”    长庚脸色青白一片，伸手把衣服缓缓归拢好。    那城上拉弓、一箭射死东瀛贼首的手指剧烈地颤抖着，他垂下眼低声道：“虽因一人之过而恶视天下人乃是懦夫行径，但……”    他咬了咬牙，话音不由自主地断了一下，一揖到地：“方家姑娘兰心蕙质，该有个终身所托，臣弟性情古怪，实在不喜人近身，什么婚事……皇兄往后还是不要再提了。”    李丰愕然道：“这是什么话，堂堂亲王，岂有一辈子不成亲的道理？”    长庚面无表情道：“那么皇上不如卸下臣王爵，放我与那些个野僧人浪迹江湖？”    李丰：“……”    雁王看着是光风霁月、知书达理，实际小脾气不少，而且犯起脾气来也不疾风骤雨、摔杯子摔碗，就一句话“我撂挑子不干了，爱找谁找谁去”。    李丰气结，拿他没办法，当即发了一通火，让雁王滚出去，雁王二话没说滚了。    内侍有眼色地一路小跑跟上来，屁颠屁颠地问道：“王爷，回军机处吗？”    雁王十天半月也不一定回家一趟，几乎就是住在军机处的。    长庚却一顿之后，目光有些茫然地散乱出去，似乎站在原地发起呆来，内侍不敢打扰，只好大气也不敢出地在旁边站着。    “……不，”长庚低声道，“回家。”    长庚身上那些陈年的旧伤疤，连顾昀都没给看过，他一直以为那会像一段不可触碰的岁月，可是没想到今时今日，居然成了他从李丰那里拖延周旋的工具。    马车辘辘走过京城宽阔而四通八达的青石板路，闭目养神的长庚突然睁开眼。    有一天这些都会变得不可收拾。    有一天他会比现在还要不择手段。    但他总觉得自己心里并不难受，因为一步一步都是他自己走出来的，早就想好了，没什么好后悔的。    一路回到了冷冷清清的安定侯府，他谁也没惊动，东西也没吃，径自来到顾昀那无比整洁简单的卧房中躺下，闭上眼，好像被子上都还有清浅的药香。    半个多月之后，朝堂上无数扯皮争辩之后，隆安皇帝最终驳回了雁王关于“首批购入烽火票的百姓按着金额大小予以加官进爵”的荒谬提议，只许诺给商会，未来等局势稳定，会开通军队护卫的商路，使其免受盗贼匪徒侵扰，此时购入过烽火票的可以直接凭此票获得入会资格，不必缴纳会任何费用。    而又过了一个多月，一条震惊朝野的法令自上而下实行——将烽火票作为文臣吏治考核的重要指标。    一把所有人此时都没有看见的刀锋，缓缓地露出形迹来。    这法令一出，举世皆惊——大梁朝廷并不亏待官吏，俸禄不算低，但官场上人情往来，花销也大，特别到了元和先帝年间，国力在武皇帝的铁血开拓下曾经空前强盛了那么几年，奢靡排场已然隐约有蔚然成风的态势，此时又鼓励官员为了前途购入烽火票，靠国家俸禄能有几个钱？    将来岂不是鼓励贪污舞弊？    不过几天，边疆都听到了风声。    “子熹！”沈易把马缰绳往亲兵手里一摔，直接闯进帅帐，刚要说话，却见顾昀鼻梁上夹着个铂金琉璃镜，就知道他又没吃药，只好将下面的话咽了回去——顾昀近来也不知是怎么了，只要不见外人，便越来越不怎么吃药了，好像打算当一个心境平和的瞎眼聋子。    沈易刚抬起手。    顾昀便道：“不用，你说就是，我也练练唇语。”    沈易叹了口气：“……吏治改革的事听说了吗？”    唇语顾昀是会看的，但这些年一直依赖药物，身边的人又都会为了照顾他而打手语，弄得他有些生疏了，得慢慢习惯，他反应了一会才弄明白沈易指的是什么，顾昀眉心缓缓地皱了起来，缓缓点点头。    “雁王殿下到底是怎么回事？这么搞下去不怕人以后说他是贪官佞臣之始吗？就算能解一时燃眉之急，以后怎么办？有家底的名门望族就算了，天下寒门士子不把他的脊梁骨戳碎了吗？你说他独掌军机处，本来就树大招风容易遭嫉，我真是……”    沈易一番话说得满怀忧虑，他一忧虑嘴皮子就快得仿佛小鸡啄米，上下翻飞，直把顾昀看得眼晕——大半没“听”懂，但是最后一句看明白了。    沈易：“将来他打算怎么收场？”    顾昀沉默了下来。    沈易：“子熹，说句话。”    “不能再打下去了。”顾昀前不着村后不着店地答道。    沈易：“……”    他重重地长叹一口气，怀疑顾昀方才是根本没“听”见他碎碎叨叨地说了些什么，心道：“练唇语，练个屁，练我的嘴皮子还差不多。”    沈易正打算交换沟通方式，顾昀便自顾自地接道：“先前我有些太急躁冒进了，被人炸一下也是活该，好在这边有惊无险，但我这几天想了好多……加莱荧惑不是西边这帮窝囊废，那头恐怕要打几场硬仗，咱们现在恐怕没有一鼓作气家底——得从长计议。”    沈易一愣：“你是打算……”    “我这一头就把朝廷拖累得团团转，”顾昀低声道，“该休养生息了。”