#第7章 敌袭<br />    这日统领城防的老兵姓王，在雁回城上虚度了大半辈子的光阴，没事喜欢喝点小酒，喝多了就聚众吹牛，老说他当年随顾老侯爷北伐过。    真的假的不知道，不过也不无可能——老侯爷也是人，也得吃喝拉撒，身边总得带个烧火做饭的。    不过再怎么不着调，老王也没敢在巨鸢归来这天喝酒，长官们都要依次列队，谁都怕出纰漏丢人现眼。    可惜，怕什么来什么，这天注定了不能平静。    老王仰着脖子望着冉冉升上天空的警报长哨，歇斯底里地咆哮起来：“哪个灌尿的小王八蛋不看日子，要撒酒疯到你家婆娘炕上去，放什么警报哨啊？真拿它老人家当钻天猴啦？”    暗河尽头有个等着迎接巨鸢的大池，外边用铁栅围着，铁栅本来已经打开了一半，拉铁栓的小兵被这突如其来的警报哨吓住了，也不知道出了什么事，顿时不敢再妄动，又将铁栓重新卡住，于是那大铁栅不伦不类地半开半闭着，好像张着一张目瞪口呆的大嘴，刚好把巨鸢伸出来的蛟头卡住了。    等着从大船上卸紫流金的士兵们本来已经严阵以待，此时全都莫名其妙地探头往后看，负责领辎重的百户从怀中摸出个小铜吼，冲着放铁栅的小兵大吼道：“做什么白日梦呢？巨鸢都卡住了，看不见呀！”    他话音没落，巨鸢甲板上突然爆出一簇灼人的火光，巨大的白雾“呜”一声爆发出来，一支手臂粗的钢箭野蛮地冲上苍穹，在一片惊呼中，锐不可挡地射中了空中嘶鸣尖叫的警报哨。    警报哨瞬间吹灯拔蜡地闭了嘴，在空中停顿了片刻，笔直地掉了下来，周遭先是一片寂静，随后“轰”一声炸了锅。    “白虹箭！”    “怎么回事？谁启动了白虹？船上的人是疯了吗？”    “造反啦！这是要干什么？”    “白虹”是一种机械巨弓，弓整个张开后有七丈长，只有巨鸢这样的庞然大物才装配得下，这样可怕的武器当然不是人力能驱使的，弓下装着烧紫流金的动力匣，蓄满长弓一箭射出去，能刺穿几丈宽的城门。    听说巨鸢滑过天际，白虹纷纷落下时，地面上如见天罚，重甲也无可抵挡。    这变故来得太突然，老王一把抢过一只“千里眼”，把脖子伸成了一只老乌龟，喃喃道：“乖乖隆冬呛……这不能玩了，快！快报郭大人和吕都尉，快去！”    他话音未落，巨鸢上本来已经熄灭的火翅齐刷刷地亮了起来，燃烧的紫流金缺少预热，发出一声含着爆破声的嘶吼，那巨鸢就像一只苏醒的怪兽。    老王眼睁睁地从千里眼中看见巨鸢的甲板翻了过来，一排身着重甲的将士森然列队，粼粼重甲如河面波光，隔着老远，都能感觉到那种无声的压迫感。    为首那人推开重甲的面罩，露出一张刀疤丛生的脸。    老王悚然一惊——这是一张生面孔，怎么混上巨鸢的？    刀疤脸突然笑了一下，仰天长啸，那啸声竟能刺穿机械的轰鸣，声如狼嚎，他身后所有身着重甲的武士做了同他如出一辙的动作，狼嚎声此起彼伏，像是裹挟着一整个冬天的饥饿的狼群，贪婪地露出致命的獠牙。    追着巨鸢看热闹的人群中不知是谁爆出了一嗓子：“蛮人！”    这可捅了马蜂窝。    周遭十几个城郭乡村的百姓都聚在了这里，男女老幼什么人都有，一时全都成了尥蹶子的山羊，惊慌失措地四散奔逃，其间推搡拥挤踩踏无数，连街上当值小兵的战马都给他们冲撞得嘶鸣不止。    老王一步跳上城楼瞭望塔，抽出腰间长枪，抬手捅向塔顶的“金匣子”。他知道，那金匣子里装着点长明灯用的紫流金，倘若运气不错，引燃得当，能将瞭望塔的塔顶当成警报哨炸上天。    这吹了一辈子牛皮的老兵一枪捅破金匣子一角，呛人的紫流金倾泻而出，他哆哆嗦嗦地从怀中抽出火折。漫天的狼嚎声中，那火折子囫囵个地甩出了几个火星，被那双苍老的手塞进了金匣子中。    金匣子中的紫流金洒了一半，剩下的一半沾上明火后立刻剧烈燃烧起来，灯塔的通气口堵着，只有几丝蒸汽呛咳出来，眼看就要爆炸——    下一刻，又一支白虹箭以贯日之势冲了上来，正钉在老王胸口，血肉之躯顷刻间分崩离析，白虹之势丝毫不减，卷着老兵的残骸冲到了瞭望塔边缘，高塔一声巨响后自高处崩塌，碎石滚了一地，地上从官兵到百姓无不奔逃。    与此同时，塔尖那燃烧的金匣子终于尖鸣着冲上了天空，不祥的紫光一闪而过，在半空中炸成了一朵巨大的烟花，点亮了半个雁回城。    铜吼后面的传令兵直到这时才反应过来，扯起嗓子大吼道：“敌袭——蛮人来袭——”    被蛮人控制的巨鸢缓缓地离地而起，催命般的白虹箭雨点似的落下。    百姓没头苍蝇似的逃命，城守三十六匹轻甲骑兵从没有完全合拢的青石板上呼啸而过，城楼上所有的火炮一同抬头，对准了飘摇而起的巨鸢——    烟火满城。    只见那巨鸢上紫流金运载舱大开，数不清的北蛮兵在狼嚎声中从天而降。    群狼怒吼，长街被血——全乱套了。    巨鸢上那刀疤脸的男人纵身一跃，钢甲脚下的蒸汽剧烈地喷出，将他整个人弹起了三丈多高，纵身跃上一匹战马，战马根本承受不起重甲这么一压，长嘶一声，前腿膝盖齐刷刷地折断，马上的骑士来不及反应便被那蛮人一把攫住喉咙，狠狠地一口咬了下去。    蛮人猛一抬头，将那骑士的喉咙咬下了一块，血如油泼似的横扫而出，骑士连声惨叫都没有就归了西。    刀疤脸纵声大笑，像个食腐肉而生的恶鬼，两口把那咬下来的人肉生吞了，忽然嘬唇作哨，四五个身着重甲的蛮人应声而出，紧紧地傍在他左右，飞快地掠过已经变成人间修罗场的街道，直奔徐百户家的方向。    军中甲分“轻”“重”两层，轻甲是骑兵穿的，只能随身携带少量的动力，大部分还是靠人力与畜力，只是胜在轻便。    重甲却完全不是一个概念，一尊重甲足有两个成年男子那么高，背负“金匣子”，紫流金从关节四肢处汩汩流过，脚下能神行千里，手臂能挥得动数百斤的大刀，腰侧甚至配着短炮，一尊重甲便能横扫千军。    倘若有重甲兵，什么骑兵、步兵水兵……本来全都不要，可是没有办法，重甲太贵了，三五个时辰便能烧完一匣子的紫流金，约莫是瞭望塔上长明灯中两年的量，紫流金乃是国之命脉，黑市上一两黄金不见得买得起一两掺了七八成杂质的紫流金。    便是泱泱大国，供养得起全副重甲的队伍也就只有一支——安定侯顾昀的玄铁营。    这些蛮子究竟从哪里弄来这么多重甲的？    枉死的将士们已而无从思考。    踉跄着从徐家跑出来的老厨娘正好兜头撞见了这群煞星，连吭都没来得及吭一声，便被糊在了墙上。    那刀疤蛮人长驱直入闯入了内院，口中大叫道：“胡格尔！胡格尔！”    “胡格尔”——秀娘，当然已经不可能回答他。    雕花的木门被重甲骑士一脚踹开，门轴惨叫一声直接崩断，大门轰然倒下。    蛮人所向披靡的脚步终于停了下来，愣愣地呆在了这间女人绣房门前。    浅淡的熏香味还没散去，屋里依然是光线寥落的，垂下来的床幔上长长的流苏影子散落在地面，梳妆台被人收拾好，角落里还放着一盒打开的胭脂。    一个少年背对着他们跪在床前，而那床上影影绰绰……似乎是躺着个人。    少年——长庚听见这么大的响动，本能地回头看了一眼，见一群可怖的蛮人光天化日下闯入了他家，心里却并不觉得有多震惊，反而恍然大悟，有一点明白秀娘为什么要死了。    这些蛮人能入城，肯定和秀娘脱不了干系，徐百户还在巨鸢上，也许因为她里通外国，已经被蛮人杀了，她国仇家恨的大仇得报，也害死了世上唯一一个待她好的男人。    长庚漠然地看了那些蛮人一眼，随后回过头，向着床上的女人磕了个头，算是抵偿了她多年来摇摇摆摆的不杀之恩，然后同这死人一刀两断了。    磕了头，他站起来，转身迎向门口的重甲武士。    重甲如山，他一个*凡胎的少年，在这中间，像个准备伸手撼大树的蚍蜉，似乎理所当然应当害怕，然而没有——长庚并非自以为是到认为自己能孤身一人对抗这许多山一样的蛮人，也知道自己十有□□在劫难逃，却奇异的并不恐惧。    可能他所有的恐惧都在听说“沈十六”的身份另有隐情的一瞬间就发作完了。    刀疤脸蛮人注视着他，不知想起了什么，神色忽然狰狞起来：“胡格尔呢？”    长庚的目光在他脸上停留了片刻，说道：“我记得你，你就是前年冬天在雪地里引狼狙击我的人。”    一个北蛮重甲要上前抓他，被刀疤男人一抬手拦住。    刀疤脸低下头，略有些笨拙地弯下腰，盯着面前不到钢甲胸口的少年，又用怪腔怪调的汉话又问了一次：“我问你，胡格尔，休……秀娘在什么地方？”    长庚：“死了。”    他握着自己手腕上的铁腕扣，往旁边错了一步，露出床上悄无声息的尸体，秀娘嘴角还有一丝细细的黑血，容颜雪白，像一朵有毒的残花。    院子里的几个蛮人口中发出悲鸣，稀里哗啦地跪了一片。    刀疤脸一瞬间神色有些茫然，他缓缓的抬脚走进秀娘的绣房，尽管动作显得小心翼翼，地面却依然被重甲踩出了细细的裂缝。    那蛮人走到窗前，伸手想要扶一下雕花的大床，半途中又缩回手，好像唯恐将床柱按塌了。    他弯下重甲包裹的腰，身后的白气飘渺地散在小小的卧房里，重甲上紫流金静静的燃烧，发出“呼哧呼哧”的声音，像一只垂死的畜生。    那畜生轻轻地摸了一下女人的脸。    摸到了一把凉。    刀疤蛮人忽然大叫起来，像一条失了爱侣的狼，下一刻，床前的重甲以一种人眼看不清的速度转动起来，搅动的白气歇斯底里地喷涌而出，一只机械的大手从中间伸出来，张手一攥，一把抓住了长庚。    长庚双脚离地，后背倏地一阵剧痛，五脏被撞得颠倒了过来，被那蛮人拎着狠狠地撞在了墙上。    墙被撞裂了。    长庚一口血再也含不住，系数喷在了刀疤脸蛮人的铁臂上。    他艰难地低下头，对上了那双充满杀意的眼睛。    长庚第一次看见这样的眼睛，眼神中仿佛带着沉甸甸的铁锈味。    然而他不知怎么的，在这种强弱悬殊的境地里突然心生战意，目光竟不退缩，凶狠地盯住了面前的蛮人。