#第79章 交心<br />    他贵为雁亲王，统领军机处，然而每每从秀娘烙入他骨髓的噩梦中惊回，心里可想可念、可盼可信的，却始终只有一个顾昀。    一个人的分量太重，有时候压得他重荷难负。    了然大师有一次对他说过，“人之苦楚，在拿不在放，拿得越多、双手越满，也就越发举步维艰”，长庚深有所感，承认他说得对，但一个顾昀对他而言，已经重于千钧，他却无从放下——因为放了这一个，他手头就空了。    一个人倘若活得全然没有念想，那不是要变成一条忽悠悠任凭风吹的破旗了么？    顾昀抬手拢住他的肩，轻轻地在他的肩颈处敲了一下，长庚吃痛，却不躲不闪地看着他。    顾昀：“我为何要让你走刀山火海？”    “我想有一天国家昌明，百姓人人有事可做，四海安定，我的将军不必死守边关，想像奉函公一直抗争的那样，解开皇权与紫流金之间的死结，想让那些地上跑的火机都在田间地头，天上飞的长鸢中坐满了拖家带口回老家探亲的寻常旅人……每个人都可以有尊严地活。”长庚握紧了他的手，将五指探入他的指缝，亲昵地缠在一起。    顾昀一呆，这是长庚第一次跟他说出心中所想，说得他都有些热血难抑。    可惜仔细一想，无论哪一样，听起来都像是不可达成的。    “我可以做到，子熹，你让我试试。”长庚低声道。    既然他身负“邪神”之力，难道不能试着扒开血色的世道，开出一条前所未有的凡人路么？    那一年在雁回镇上，十三四岁的少年也曾对不过弱冠的年轻将军吐露过不枉此生的愿景，当时尚且轻狂未褪的顾昀当面泼了他一盆凉水，冷漠地告诉他“英雄都是没有好下场的”。而今，黄沙大漠几遭，宫阙天牢往返，顾将军自己真真切切地体会到了什么叫做“英雄都是没有好下场的”，他却无法再对长庚说出一样的话。    将心比心，如果此时有个人指着他的鼻子跟他说：“顾昀，你就快点滚回侯府养老吧，活到现在算你运气好，再不抽身迟早有一天你得死无葬身之地。”    自己会怎么想呢？    如今这世道，一脚凉水一脚淤泥，人在其中免不了举步维艰，走得时间长了，从里到外都是冷的，有颗还会往外淌热血的心、坚持一条明知不可为而为之的路不容易，要是别人……特别是至亲也来泼凉水当绊脚石，岂不是也太可怜了吗？    他许久不言声，长庚正有些不易察觉的紧张时，顾昀忽然开口道：“亲也亲了，抱也抱了，你还想让我说什么？男人话太多就没时间做别的了，这道理你懂不懂？”    长庚一愣，却见顾昀弹指一点，床头那半死不活的汽灯立刻灭了个干脆利落，天尚未破晓，室内一下黑了，平时总是挂起来的床幔铺天盖地似的落下来，被一点窗缝里透进来的清晨凉风吹得微微摆动，长庚来不及反应，腰间一松，腰带竟不知什么时候被抽走了，他还没从方才“刀山火海”的誓言里回过神来，脸“轰”一下红了。    “子、子熹……”    顾昀漫不经心地应了一声，不耐烦地将胳膊上的绢布甩落，懒散地靠在柔软的锦被堆里，指尖划过长庚的衣襟：“当年在温泉别院的时候，你说你肖想过我……怎么想的？”    长庚：“……”    “不是挺会说话的么？”顾昀低笑道，“说来听听。”    长庚何曾见过这种连撩拨再戏弄的调/情，舌头当即打了个结：“我……我……”    “这种事上，光会想可不行。”顾昀隔着衣服抚过长庚的腰身，在他大腿根上不轻不重地摸了一把，长庚差点跳起来，气都不会喘了，左支右绌地抓住顾昀四处作怪的手，一把火从小腹一直烧到了嗓子眼，感觉自己就要烧成飞灰了。    顾昀已经挑开了他的衣襟。    胸口一凉，长庚才突然反应过来什么，一把按住顾昀的手，但已经来不及了——他胸口颈下的大小疤痕猝不及防地袒露出来，被那微带薄茧的手指一碰，滋味简直不要提了，长庚一方面忍不住躲闪，一方面又口干舌燥，两耳微鸣，不知该是进是退。    顾昀连日赶路，又在床边等了一宿，身上那点药效好巧不巧这时候过劲了，开始看不清东西，然而气氛正好，他也不便掏个琉璃镜戴上——戴着那玩意实在太像个准备拆钢甲的长臂师，破坏情绪。    此时他全凭一双手触感，自长庚身上凹凸起伏的疤痕上掠过，比亲眼瞧见的还要触目惊心。    顾昀：“疼不疼？”    长庚低下头，深深地看着他，答非所问道：“早结疤了。”    顾昀心里一时涌上百般滋味，连澎湃的色心都减了些，他眯细了逐渐模糊的眼睛，在那些伤疤上细细地摩挲，长庚实在受不了，忍无可忍地轻轻呜咽了一声，扣住顾昀的手腕。    “不怕，”顾昀哄道，“我疼疼你。”    倘若这半瞎看得见长庚此事的表情，大概就不会说出“不怕”俩字来了。    长庚俯下身亲他，顾昀被他亲得心头火起，正想翻身将此人就地正法，突然，长庚不知犯了什么毛病，脱口叫了他一声：“义父……”    顾昀：“……”    他直接让长庚这一嗓子叫软了，再大的情/欲也熄火歇菜地被拢成一团关进了铁笼里。    顾昀连着抽了好几口气，有心想冲长庚吼一声“这种场合瞎叫什么”，然而回想起来——人家也确实没叫错。    听说有些男人私下里特别喜欢这种背德的禁忌感，最愿意让床伴在被子里乱叫，可惜顾昀万万无此爱好，并且完全理解不了，这一年半载间，他好不容易才习惯了长庚直呼表字，渐渐不再拿他当干儿子看，谁知这种关键时候骤然遭遇到“义父”二字，真是撞了个头晕眼花。    长庚好似浑然不觉他的别扭，难以自抑似的连着叫了他几声，毫无章法地一下一下亲吻着他，亲密里又带了点让老流氓如坐针毡的虔诚，配合“义父”这称呼一起效果绝佳。    顾昀仿佛浑身上下爬满了蚂蚁，终于忍无可忍地一偏头：“别这么叫。”    长庚停下来，静静地凝视了他片刻，忽然伏在他耳边道：“义父，看不清了就把眼睛闭上，好不好？”    顾昀再聋也听出他是故意的了，何况还没来得及很聋：“……你来劲了吧？”    长庚的眼睛在黑暗的床幔中亮得惊心动魄，不依不饶地将声音压得又低又轻柔，撒娇似的在他耳边道：“义父，你当年说过‘就算到了京城，也有你护着我’，还记得吗？”    顾昀脸色变了几次，对长庚这手消遣自己的新招实在无从抵抗，只好计划起战略性撤退，一推长庚道：“行了，别不要脸了，该干什么干什么……嘶！”    “我该干什么？”长庚借着方才姿势之便又将他压了回去，手已经探到顾昀后腰，他在嘉峪关给某人正骨的时候就摸了个知己知彼，此时以大夫的稳准狠地突然出手，顾昀剧烈地哆嗦了一下，本能地想蜷缩起来，被长庚连着按了几个穴位，半边身体都麻了，长庚这才不慌不忙地接上下半句，“义父不是才替我告了病，要疼我吗？”    顾昀：“……”    他发现自己今年恐怕是流年不利，有点犯太岁，接连在沟里翻船。    转眼已而是天光大亮，高阳悬空。    灿烂的初夏日光不由分说地透过床幔，丝丝缕缕的透进来，长庚一双眼睛却比阳光还灿烂，真正明白了什么是“经年痴心妄想，一朝走火入魔”。噩梦比现实可怕，现实却比春/梦让人疯狂得多。    疯狂过后却一点也不觉得空虚，他心里很踏实，有生以来没有这样踏实过，双手犹自没完没了地在顾昀身上逡巡不去，不停地在顾昀耳边叫他，自己都觉得自己有点烦，可就是无法自控，停不下来。    他一会是“义父”一会是“子熹”，乱叫一通，贴着耳朵往里钻，药效过了的聋子都得被迫听着，顾昀还感觉得到耳边源源不断的热气，方才一念之差错失先机，被那小子折腾了一溜够，这会又困又倦还不让睡，简直没地方说理去，没好气地拂开他：“别吵。”    长庚瞥见他脸上倦色，顺从地闭了嘴，轻轻地按起他的腰来，那力道不轻不重地恰到好处，既解乏又没有触及顾昀那一身魔性的痒痒肉。    顾昀：“……”    所以他以前都是故意的！    姓陈的教他的到底是治病救人还是邪魔歪道！    顾昀刚要发作，突然，长庚一皱眉，手掌在顾昀胸腹间骨头上轻轻按了几下，然后捏住了他手腕脉门。    顾昀怒道：“你没完……”    长庚：“什么时候添的新伤？”    顾昀：“……”    完蛋，姓陈的除了邪魔歪道好像还真教了他一点真才实学，这也摸得出来！    危急时候，顾昀只好祭出“我聋，我什么都听不见”*，神色无辜地翻了个身，背对着长庚不动了，表示自己已经睡着了，闲杂人等可以跪安。    长庚将他从头到尾检查了一边，可是那次吓人的炸伤毕竟已经过去些时日了，一来长庚的医术没有陈轻絮那么神，二来顾昀的伤已经痊愈了七七八八，没查出什么来，两人就这样互相把对方糊弄过去了。    雁王殿下一整天称病没露面，宫里和军机处与一干重臣纷纷派人来问候，都被霍郸打发了，霍郸行伍出身，主帅有命必然说一不二，说不让打扰就是不敢打扰，默默地在大门口当门神，同时仍在对“大帅是怎么进来的”这件事百思不得其解，闲来无事，整肃起侯府稀松的家将防务来。    顾昀赶投胎似的提前两天跑回来，又一宿没睡，好不容易吃了顿荤的还姿势不对，差点被噎死，简直是心神俱疲，一觉睡到了下午，醒来以后身心感受依然十分奇诡，也不知道是谁的病假。    他有心发作一番，又觉得为这点事发作未免显得小气，只好憋憋屈屈地暗自想道：“下回一定要缝上他那张嘴。”    顾昀起来后四处摸索琉璃镜，可那小东西不知去哪了，摸了半天也没摸着，却被一只温暖的手牵起来。    长庚趴在他耳边道：“沈将军他们还没到，今天你不用出门，不用药了好不好？我照顾你。”    顾昀本来也不大用了，可有可无地点点头：“不用照顾，我习惯了，眼镜找不着了，去给我拿片新的。”    长庚搂着他道：“琉璃镜是我拿走的。”    两人之间的关系似乎发生了微妙的变化，说不清楚。    其实从小——还是义父子的时候，他们俩的关系就十分亲密，及至烽火中长庚缱绻的心意肆无忌惮地释放，顾昀先是软化妥协、乃至于深陷其中，家书与战报同来同往，接连不断，情意不可谓不深远……然而诸多种种，却都没有此时来得炽烈*，似乎哪怕外面再来一次外敌围京都可以抛诸脑后，天地都化在了方寸之间，遑论其他。    顾昀诧异道：“你拿我的琉璃镜做什么？”    长庚笑道：“喜欢。”    说完，他细致地帮顾昀穿好衣服，又弯下腰替他穿好鞋，摆弄得尽心尽力、细致周到。    雁王殿下一天到晚和尚似的素衣禁/欲，不知道的还以为他是多么正人君子，然而经此一役，顾昀算是领教了，这人道貌岸然之下，心里有一堆匪夷所思、正常人没法理解的“情/趣”。    喜欢什么？喜欢他瞎吗？    长庚不怎么大声说话，为了让顾昀听见，便总要耳语相告，说些“小心门槛”之类的话便也有如耳鬓厮磨，行至门边，顾半瞎本能地伸手去扶门框，被他温柔而不由分说地将手截住，长庚任性道：“别碰别的东西，你扶着我就好。”    这种前所未有的全然的掌控感快把长庚迷恋疯了，片刻也不愿意撒手，时而说两句话便凑过来索要一个亲吻，乐此不疲，过了没一会，活活把顾昀腻得浑身发毛。    顾昀打死也想不明白，本来又疏离又克制，给他换件衣服都要非礼勿视的一个人，究竟是怎么上了一次床就变成现在这幅疯魔样的？    顾昀：“看不见我也没残废，你不用一直扶着——不是一天到晚忙得昏天黑地吗？”    长庚：“那你跟我去书房。”    顾昀走后，他的书房基本是长庚的地盘，常年飘在边关的顾昀一时都有些陌生起来，长庚扶着他坐下，阳光从一个十分熟悉的角度打在书房中人的脸上，顾昀忽然若有所感，伸脚一勾，果然在桌下碰到了一个小小的板凳：“这东西居然还在。”    长庚俯身把小凳子捡起来，只见那木凳上画了几只活灵活现的小王八，咬着尾巴围成一圈，旁边稚气十足的字体刻着“神龟虽寿，十则围之”。    ……驴唇不对马嘴。    长庚笑了半天，拉过顾昀的手按在那刻痕上，问道：“你干的？”    “别笑，我小时候也没正经读过几天书，”顾昀微微弯起眼，“书都是在宫里跟着皇上和魏王他们一起念的，老侯爷自己学问稀松平常，也就兵书看得多一点，找了个酸不溜秋的老酸儒在这念经给我听，听不了一时三刻就睡着了，只能自己给自己找乐子——唔，忙你的吧，我好像好久没回过家了，随便走走。”    “别，”长庚忙道，“我喜欢听你说，然后呢？”    顾昀面露难色——这实在不是什么长脸的事，只是长庚难得开怀，顾昀权当逗他开心，便接着道：“我那时候捣蛋捣得厉害，先生都被我折腾怕了，不敢当面管教，背地跑去跟老侯爷告状，老侯爷除了会打人，就是罚我在凳子上扎马步，一哆嗦准掉下来，真他娘的不像亲爹……后来我觉得那老山羊胡子成日告状，实在不是东西，跟沈季平合计了一下，偷了点泻药来下到了先生茶水里。”    “泻药本来没什么，只是我们俩都小，没轻没重，先生又年纪大了身体虚弱，险些喝出人命来，顾家两百年没出过这么丧心病狂的败家子，老侯爷大发雷霆，想抽死我，幸亏公主拦着……唔，我娘后来承认，当时她不是不想打我，是因为她自己体寒不易生养，怕打死我让顾家断后。”    长庚想象了一下，感觉自己要是有这么个熊孩子，也得往死里抽，然而随即想起那倒霉孩子是顾昀，又觉得倘若换做自己是老侯爷，即便真被这人闹出人命来，自己大概也只好亲自上门偿命了，万万舍不得碰他一根汗毛的。    他忍俊不禁了半天，问道：“后来呢？”    顾昀微微一顿，脸上的笑容真的有点维持不下去了，他神色微敛，沉默了片刻，才说道：“后来他们俩感觉这么下去要无法无天，就干脆把我一起带到了北疆玄铁营驻地。”    而他那猫嫌狗不待见的童年就这么猝不及防地戛然而止了。