#第77章 噩梦<br />    隆安八年初夏，西域诸国实在抵挡不住，收拢残兵，开国门，联名向宗主国上投降请罪书。    古丝路入口处，西域诸国第二次与大梁代表坐在一起，被迫议和。    对手下败将，顾昀根本懒得出面，只派了沈易全权代理。    沈易带着大梁的苛刻要求前来——先是要敲一大笔金银，其次，要在西域各国建大梁驻兵所，监控属国，自此以后，除楼兰是盟友外，其余属国皆不许备一件火机钢甲，包括轻裘在内，全部销毁，最后，大梁要求，属国需将每年开出的紫流金中七成以上纳贡与大梁。    这条款沈易自己念一遍都觉得牙疼，简直是刮骨三分，诸国代表当即也是一片哭爹喊娘。    首次谈判破裂，顾昀隔日便带了三百重甲夜袭已经投降的西域残兵营，炸得天上/人间一串大地红，人为地替他们完成了合约第二条的主要内容，并公然宣称，其他两条不答应没关系，他立刻带人屠城。    屠城这事有伤天和，一般只有北蛮人才这么干，大梁军中很少有这种风气，但西域人担心顾昀嫉恨那一炸之仇，怀疑他什么事都干得出来，刚开始尚且硬挺，等顾昀令人轰开城门的时候，谈判桌上的联军代表终于怂了。    几经讨价还价后未果，三天后，“楼兰新约”签订，在顾昀重兵威慑下，各国首先以最快的速度清剿了国内战备，随后又叫苦不迭地拼凑出一年挖出后还没来得及用的紫流金。    五月底，顾昀和沈易自西域秘密押送紫流金回京。    一场大雨洗刷了京城的街头巷尾，细碎的槐花落满了长街。    吏治改革之事风声大雨点小，所有人臆想中将会导致的乱局奇迹般地没有出现。    首先世家门阀都不傻，就算对雁王变着法地从他们口袋中挖银子有所不满，但心里也明白，相比自己，那些个科举出身、浑身上下搜罗不出几两银子的穷翰林才是最恨这政策的，犯不着由他们来替人家做这个出头鸟，所以刚开始，这群人个个躲起来准备看笑话。    不料这事也真邪门了，除了了几个冥顽不灵的老酸儒站出来说了几句“体统”不“体统”之类的鬼话，朝中竟连个水花都没翻起来。    长庚先是上书拿下了皇帝，将他对烽火票的更长久的设想上呈李丰，来龙去脉写了个分分明明，有技巧地隐瞒有技巧地夸大，最后给皇帝画了一张大饼——假以时日，烽火票从上至下推行，能将天下民间金银悉数收归国库，民间买卖全屏票据即可，票据多寡由朝廷酌情裁定，再不会出现民间金银充斥积灰、国家危难时国库无钱可用的局面。    李丰先前觉得雁王有些想法过于离经叛道、不成体统，这时才发现，此人并非是不成体统，简直是要将“体统”二字踩在脚底下。    昔日有始皇帝收天下之兵以铸金人，今日就出了个敛天下之财的雁亲王。    可是这想法实在太过诱人，李丰在稍稍理解了“用几张纸片代替金银买卖”是个什么概念后，一方面心里隐约存着不安，一方面又实在无法抗拒这个诱惑，将折子扣了三天，反复推敲后，终于还是义无反顾的便吃下了这张饼，命长庚着手操办，但再三警告，手段不可过激，尤其对朝中那些寒门出身的后起之秀，要“徐徐图之”。    李丰皇帝不知道的是，早在雁王上书要求改吏治的时候，江南首富携各地巨贾一十三人进京，在当年临渊木牌择主而论的那家小酒楼中请了一次客。    小酒楼本来破破烂烂，名不见经传，前些年被起鸢楼的光芒遮掩得如月下萤火，眼神不好的根本找不着，此番却十分侥幸地从满目疮痍的京城中保留了下来，年初又休整一番，正式开门迎客，在原本的二层小楼上又加盖两层，破砖烂瓦整饬得十分干净，更名“望南楼”，叫人见了，便凭空生出一股半壁沦陷的悲意，十分应景——少有人知道，这原本半死不活的酒楼，就是杜万全的产业。    双方首次洽谈时曾经十分不顺，读书人自持清贵，又都是在宦海沉浮多年，委实不愿意与这些满身铜臭之人打交道，大多是来敷衍应酬的。    谁知接触下来，才知道杜万全其人不简单。    杜万全曾亲自泛舟下西洋，见过真正的大世面，为人谈吐、胸中沟壑都与普通商贾天渊之别，一条三寸不烂之舌能活活把死人说活，加上江充不动声色地从中斡旋，很快便有许多人心思浮动。    而就在吏治改革的法令润物无声地浸润到各处时，杜万全等人又开了望南楼最大的一间包房，第二次宴请以江充为首共朝中重臣八人。    全都是在朝中无依无靠，科举为官，白手起家的。    这一次的密谈足足持续了四个多时辰，及至月上枝头时，首座江充才举杯终局。    江充肃然起身，环视周遭，不少人推杯换盏间喝多了。    “今日酒足饭饱，大家也都累了，我不煞风景，提一杯，大家伙各自喝了残酒，散去就是。”江充道，“只要我们这场仗还要打下去，烽火票推行便势在必行，诸公一心为国……”    江充说到这，前不着村后不着店地停了下来，尽在一笑中，缄口不言地将杯中酒一饮而尽。    一心为国，也还请考虑一下自己的出路。    多年对时局朝政完全插不上嘴、迫切希望有自己代言人的巨贾与一干无权无势、两袖清风的文官相逢，正式结盟。    杜万全将一室文官商人挨个送走后，独自回到了望南楼，径自来到了方才包房的隔壁房间，那屋里仆从都没有一个，灯也没怎么点，只头顶悬着一盏昏黄的汽灯，桌上有二两黄酒、一碗清粥与一碟小菜，粥喝了半碗，酒剩了三分，小菜只是略动了几口，而桌边人已经撂了筷子。    杜万全不复方才八面玲珑的模样，恭谨地上前见礼道：“雁王爷。”    长庚客气地一点头：“杜公。”    杜万全一眼扫过桌上的清粥小菜，忙道：“王爷素日节省，实令我等感佩，不过这望南楼乃是咱们自家的产业，怎不叫上些顺口的？眼看要入夏，我让他们备下些清心养生的……”    “别忙了，我就吃这个顺口，”长庚摆摆手，说道，“今日之事全仗杜公，劳动您了。”    杜万全忙连声道不敢，见他起身要走，殷勤地将一边的伞提起来：“后院已经备好了车，王爷这边请。”    如果说一开始了然和尚召集临渊木牌时，最心不甘情不愿的那个人无疑就是杜万全——他早年发家确实没少依仗临渊阁的民间力量，然而挣下这份家业，杜万全不可能会承认这其中有临渊阁多大助力，此时要他为了一个从未接触过的人便将毕生心血全部投入其中，是个人都不肯。    但在与雁王接触了这大半年后，眼下最愿意为雁王鞍前马后的却也是杜万全。    杜财神多年来走南闯北，见识阅历无不高过常人，隐约觉得长庚确实是在救国之危难，但更多的却是在铺垫什么，杜万全有种说不出的兴奋感——大梁风雨飘摇的路自武帝而兴，元和帝而盛极转衰，隆安帝而穷途末路——眼下确实到了快要走入一个新转折的时代了。    他却仅凭着一块木牌便搭上了这条大船。    长庚刚走到门口，忽然无意中在自己腰间摸了一下，脚步便是一顿。    杜万全眼尖瞥见，忙问道：“王爷找什么？”    “没什么，”长庚顿了顿，似乎有些心不在焉道，“香用完了。”    这些日子他面面俱到，安神散消耗得太快，一时还没顾得上配，长庚叹了口气，对杜万全笑道：“不碍事，杜公留步，不必送——转告奉函公，他念念不忘的事，会有实现的那天。”    他酒量不太行——亲王身份摆在那，平时不管什么场合，总不会有那二百五胆敢来灌他，虽因生性自持，长庚没有彻底喝醉过，不过以他那两三杯下去就开始头疼的能耐推断，酒量可能确实是不行的。    长庚平时基本滴酒不沾，只是这天连着听了四个多时辰的墙角实在太累，才让人上了二两黄酒微微刺激一下。谁知这点微醺非但不助眠，晚上回去还让他有点难以入睡。    长庚在床上翻来覆去许久，直至快四更天，才迷糊了一阵。半睡半醒间好像听见有人进门，他翻身惊醒，抬手拧开床头吊着的小汽灯，结果不知是京城这阵子雨水多潮的，还是这屋里好几天没人住了，那汽灯只闪了一下又灭了。    来人熟稔地坐在一边的小榻上，笑道：“你在我床上干什么？”    长庚吃了一惊，眼睛已经习惯了黑暗，借着一点微光看见竟然是顾昀回来了，忙问道：“不是说还有两天才到京城，怎么这么快？”    顾昀漫不经心地伸了个懒腰，往旁边一靠：“想你了，我自己一个人快马加鞭提前跑回来的。”    上次一别还是年关，转眼冬去春来，如今已经入了夏，有半年没见人了，虽然顾昀战报中时常夹带“私货”，隔一阵子便寄封书信来，但怎么比得上真人在眼前？    长庚想他想得不行，当下便要扑上去抱住他。    顾昀却往后一仰，轻飘飘地躲开了他的手，身如纸片似的，落到了窗前，外面雨已经停了，月光悄然自水坑上蜿蜒入室内，顾昀背光而立，长庚看见了他身上万年不卸的轻裘甲。    “干什么一见面就动手动脚的？”顾昀道，“我就是来看看你。”    长庚听了前半句正哭笑不得，心道他倒恶人先告状了，也不知道谁比较爱动手动脚。及至听了后半句，他笑容忽然就收敛了，隐约感觉到了一点不对劲：“子熹，你怎么了？”    顾昀不吭声，只是看着他。    两个人一坐一站，半晌相对无语，倒像是诀别一样。    长庚的心毫无来由地狂跳起来，震得他胸口几乎装不下别的东西，气也喘不上来。他忍无可忍地爬起来向顾昀走去，从床边到小窗，不过四五步远，他却仿佛怎么也走不到头。    他前进一些，顾昀便要退后一些。    长庚不管不顾地转身一把抓起别在床头的汽灯，疯狂地拧起上面的机关，汽灯发出几声爆鸣声，突然一下亮了，屋里大炽，长庚不顾灯光刺眼，惶急地转向顾昀，却见站在窗边的人面白如纸，带着不似活人的灰败，两行血迹顺着他的嘴角和眼角朱砂痣淌下来。    那汽灯“啪”一声又灭了。    顾昀低低地叹道：“我不能见光，你点它做什么……长庚，我这就走了。”    “不能见光”是什么意思？长庚当场差点疯了，不顾一切地扑上去，拼命伸手一抓，却只抓到了一把冰冷刺骨的玄甲。    长庚嘶声道：“你站住，你要去什么地方！顾子熹！”    “去该去之地。”顾昀的声音里带出些冷意，“你如今羽翼已丰，巧取临渊阁，豪夺李家江山，天下风云际会皆在掌中，何等手段？李丰不就死在你手上了么？我久留无益，特来告别。”    长庚惶急道：“不，等等，我没有……”    他直觉想反驳自己没有，可是话到嘴边说不出来，心里一阵糊涂，感觉顾昀所说的事好像又确实是自己干的。    顾昀冷冷地说道：“我受先帝所托，将你从雁回小镇接回来，一直照顾你到成人，指望你即便不是个经天纬地的栋梁之才，起码是个人品端正、光风霁月的好人，你又是怎么做的？”    初夏夜里，长庚突然感觉到前所未有的冷。    “我依先帝旨意照顾到你长大，却没料到养大的是条中山之狼。”顾昀微微叹了口气，“大梁自太/祖开国至今，两百年了，本以为能千秋万代，谁知传国玉玺毁在我这一辈手上……”    长庚想狠狠地抓住他，或是大哭大叫一番，然而整个人仿佛被定在原地一样，只能木然地看着顾昀轻飘飘地一转身，撂下一句：“顾某九泉之下请罪去了，不必再见。”    随后他竟穿墙而过，凭空消失了，打开的窗户空荡荡的，长庚一时间五内俱焚，大叫一声惊醒过来，心跳如雷，足足三息，他方才回过神来，缓缓将胸中一口郁结之气吐出，后知后觉地明白起来——那只是个逼真的噩梦。    不知是喝酒的缘故还是什么，他的头一抽一抽的疼，四肢发酸，睡了一宿比没睡还累。    暗自平静了片刻，长庚正打算起来喝口水，再闭目养神一会，谁知刚把自己撑起来，蓦地看见窗边木椅上有一团黑影，来人吐息极轻缓悠长，显然是个高手，乃至于长庚方才被自己心跳鼓噪声所震，居然一时没有察觉。    他本能地喝道：“谁？”    那人低低地笑道：“你在我床上干什么？”    再没有比这再大的惊吓了，长庚本来就没从噩梦里醒过神来，当时胳膊肘一软，直接摔回到床上，顾昀那破床从床板到枕头无处不硬，这一撞非同小可，缜密冷静的雁亲王险些被一个枕头给撞晕过去。    顾昀吓了一跳，忙蹿到床边扶他起来。    他将沈易与一干亲兵全甩在身后，自己提前了两天赶回来，本打算休整一宿明天早晨去吓长庚一跳，谁知进门一看，发现床被某人占了。他从陈姑娘那知道长庚睡眠不好，本就难入眠，睡着了也很容易被惊动，便没舍得叫醒他。    “撞哪了？唉，我看看，”顾昀莫名其妙，说道，“你鸠占鹊巢行径虽然十分恶劣，但我也没说什么呀，干嘛跟见了鬼似的……说，背着我干了什么好事？”    长庚颤抖着一把抓住他的手腕，这回抓住的是人温热的体温，这点温度刚让他缓过一口气来。    顾昀发现长庚情绪有点不稳，便想说几句闲话缓和一下，于是道：“怎么不问我为什么提前两天赶回来的？”    长庚的脸色当时就变了。    顾昀那乌鸦嘴接着说：“想你了，我自己一个人快马加鞭……”    长庚厉声喝道：“别说！”    他这一嗓子实在太惨烈，顾昀一顿，随即小心翼翼地问道：“长庚，怎么了？”    边说，他边顺手去摸床头的汽灯。    可是就这么轻轻一拧，那汽灯乱七八糟地跳了两下，随后“啪”一声没动静了，居然坏了。    一瞬间，现实和噩梦以一种不可思议的巧合交叠在一起，长庚嘶哑地低声惨叫了一声，四肢隐约的酸痛潮水似的涌进他心里，化成了十万八千种森严可怖的幻象，张开血盆大口，一口便将他囫囵个地吞了下去。