#第73章 首战<br />    顾昀的腰椎和颈椎都有问题，长庚都不必细查，卸了甲隔衣服一摸就知道。    他摒除绮念，皱眉道：“子熹，你多长时间没卸轻裘了？”    “拆了钢板就一直穿着……”顾昀说到这突然感觉有什么不对，顿了一下，忙又补充道，“唔，洗澡的时候当然还是卸的，我可不是了然那有脏癖的秃驴。”    长庚一伸手将他按趴下：“别动——你还有心思埋汰别人。”    这些将军们年轻时戎马倥偬，威风得不行，倘若有幸活到老，大多会落下一身伤病，腰椎颈椎异位简直再正常不过，轻裘虽然轻便，但却是直接加在人身上的，不像重甲那样自有支撑，顾昀枕戈待旦起来，睡觉也不脱，久而久之骨头和肌肉都得不到休息，长庚稍稍用力一按，就能听见他一身筋骨“嘎啦嘎啦”地乱响。    “你现在感觉不到，是因为腰背的肌肉尚且能撑住，将来上了年纪怎么办？”长庚双手从他后背肩胛骨上重重地捋过，揉捏起他僵硬的肩膀。    沈易每每多说一句都要被他甩脸色，可是同样的话换成长庚说，顾昀却没有一点不快，懒洋洋地半阖上眼听着，军中一切从简，哪怕是安定侯也没什么特权，帐内只有一条行军床，一盏吊在床头的汽灯，灯光昏暗，半遮半掩地笼着两个人。    长庚：“疼吗？”    顾昀摇摇头，慢吞吞地低声道：“你这批东西送来，风声必然已经传出去了，西域联军那群乌合之众本来就各怀鬼胎，人人都在打自己的小算盘，眼下西洋人已经支撑不了无条件提供给他们火机钢甲了，过不了几天，准有背信弃义偷偷向我投诚的……噗，你等等。”    捏他的肩背时顾昀没反应，但长庚的手指刚顺着他的脊柱往下一捋到肋下附近，顾昀突然整个人一绷，笑了起来：“痒。”    “……”长庚的手指吃着劲，几乎卡进了他骨肉中，多停留一会想必是要把皮也按青的，无奈道，“这么大手劲也能痒，你分得清疼和痒吗？”    “分明是你手艺不行，”顾昀道，“不过他们投诚不会太真诚，这帮孙子两面三刀的事干得太多了，不打服了下回还得弄得我们后院起火，我打算除夕夜里出兵，先揍一顿当年夜饭再说。”    长庚一手按住顾昀的肩，另一只手竖过来，用手肘沿着顾昀的脊梁骨往下按：“嘉峪关的玄铁营兵力够吗？”    “不够也得……”顾昀整个后背都弓起来了，“哈哈哈，不按了不按了。”    长庚没听他那套，用胳膊肘压着他，将他脊椎两侧从头到尾捋了两遍，这才微微停了停。    顾昀笑得肚子疼，眼泪都快下来了，好不容易喘了两口气，才续上方才的话：“也差不多，给试探着投诚的回信，事先约好，只要他们滚远点，我们就不动手，到时候先偷袭，然后重甲压上，声势弄大一点，以吓唬为主，吓唬走几个是几个，剩下的挨个收拾。”    长庚微微活动了一下手指，笑道：“不怕别人说你言而无信，背信弃义？”    顾昀漫不经心道：“一帮纳贡的从属国造反，儿子打老子，怎么没见他们守什么恩义……啊！你……你这赤脚大夫！”    长庚按住了他腰间的穴位，顾昀“嗷”一嗓子，活鱼似的弹了起来，“咣当”一声撞在了床板上。    长庚没办法，只好缩回手：“忍一忍，营中军医没给你按过吧？”    顾昀：“唔，我想想……”    “别想了，没人按得住你。”长庚站起来，将手指换成手掌，一条腿跪在他身侧，“那我轻一点试试。”    这回他换指为掌，手掌一点一点加力，用掌心以下的地方贴着穴位附近，由轻到重地逐渐加力，顾昀一点也不知道配合，长庚掌下力量越大，他腰腹间的肌肉就较劲似的越是紧绷，单衣下腰线痕迹分外清晰，长庚一瞬间有些晃神，有种自己两只手便能将他的腰拢过来的错觉，本来没什么邪念的心陡然哆嗦了一下，毫无预兆地开始狂跳，手上的动作不由自主地便轻了下来，给顾昀换了另一种痒法。    这回不至于让他弹起来，却有一层说不清道不明的东西顺着长庚的手流了上去，顾昀尴尬万分地回身抓住长庚的手：“好了。”    长庚一惊，心血全往上涌去，脖颈处红成了一片。    顾昀干咳一声，问道：“你呢？什么时候回京？”    长庚不错眼珠地盯着他道：“……我想过完十六再走。”    顾昀：“……”    这话说得太窝心了。    顾昀出了会神，低声道：“你还是别在这待那么长时间了。”    长庚别开视线，带着几分赧然道：“嗯，只是随便说说，虽然烽火票是让国库缓过一口气来，但朝中还有不少悬而未决的事，我还是……”    “你人在这里太消磨志气。”顾昀严肃地打断他道，“本帅的志气。”    长庚：“……”    顾昀伸手将他往下一拉，长庚单膝跪在床边，一时不防，被他一把拽了下去，险些砸在顾昀胸口上。    顾昀伸手插/进他的头发，扣住他的后脑，忽然说道：“你那烽火票的事我听说了。”    长庚瞳孔微缩了一下，顾昀却在一顿之后，只字未提他为了排除异己编排出的一场大案，只嘱咐道：“回家在门缝床底下找找，看还能不能搜罗出几两银子，也买他一点，将来你皇兄也不必还钱，赏个养老的庄子就是了。”    长庚心绪起伏一番，忍不住脱口问道：“要庄子做什么用？”    “等把洋人都轰出去，打到天下太平我就不打了，”顾昀轻轻卷着他的发梢，低声道，“我前一阵子想好了，到时候将玄铁营一拆为三，鹰、甲、骑各自掌三分之一的帅印，以后既能互相配合又能互相牵制……玄铁虎符还是还回兵部，这一战以后，不光是大梁，四境外的外邦也得剥层皮，换一辈人、三五十年的安稳总归是没问题的，反正你皇兄看我也别扭，我也不伺候他了，以后的事，让后人去愁，找个山清水秀的庄子做……唔，那个聘礼。”    长庚听了半晌没言语，眼睛在汽灯光的照射下竟似有泪痕一闪而过：“你上次不是这么说的。”    顾昀：“嗯？”    长庚：“你上次说让我别怕，跟了你，以后对我好……也作数么？”    顾昀一口否认道：“我什么时候说过这种混账话？”    长庚毫不留情地翻旧账：“去年正月在侯府，在你房中，你扒我衣服时说的。”    顾昀大窘：“我那个是……我……”    长庚再也忍不住，低头堵住了他的嘴。    “我的将军，”他心里又是甜蜜又是怆然地想道，“历代名将有几个能安安稳稳地解甲归田？这话不是戳我的心吗？”    长庚心里委实激动太过，十分不得法，显得又拘谨又焦躁，很快被回过神来的顾昀反客为主。    顾昀翻身起来将他压在怀里，突然发现难怪古人都说温柔乡是英雄冢——寒冬腊月天里抱着这么个贴心的人，也不必身在什么侯府什么行宫，只要在寻常的民居小院里，有那么巴掌大的一间小卧房，烧一点能温酒的地龙就足矣，骨头都酥透了，别说打仗，他简直连朝都不想去上。    这次似乎又与当年城墙上生离死别的一吻不同，没有那么绝望的激烈，顾昀心里忽然有一角塌了下去，腾出了一块最柔软的地方，心道：“这以后就是我的人了。”    良久，两人气息都有点不稳，顾昀一抬手拧暗了汽灯，摸了摸长庚的脸道：“你一路过来太累了，今天就别招我了，好好睡一觉，嗯？”    长庚捉住了他的手。    顾昀亲了亲他的脸，调笑道：“以后有的是机会收拾你，睡吧。”    长庚：“……”    这好像和他预想的有些不同——可他确实也是累得惨了，这一天心情跌宕起伏又太耗神，没一会就迷糊了过去。    顾昀只是略微打了个盹，刚过了四更天，他便披衣而起——倘若不是长庚来了，他这些日子基本也是连轴转的。    京城中辎重清点情况，饷银如何分配，紫流金还有多少，怎么分布兵力怎么打……诸多种种安排都要主帅过目，别看他嘴里将“挑拨离间”之计说得简明扼要，可真功夫还在细节处，阵前多一份准备便多一分胜算——虽然顾大帅的笛声杀伤力极强，可围城千军万马，若只靠西北一枝花刷脸和“魔音穿耳”两招退敌，手段未免太过单一。    顾昀低头打量了已经熟睡的长庚一眼，看得出他果然如陈姑娘所言，睡得并不安稳。    别人是日有所思，才会夜有所梦，长庚却是无论睡前有多开心的事，闭上眼都没有好梦等着。他的眉心已经皱成了一团，关外的雪月下脸色显得惨白，手指无意识地收紧，像是抓着根救命稻草似的揪着顾昀的一角衣服。    乌尔骨是一种极耗神智的毒，醒着的时候尚且能凭着意志压抑一二，睡着以后却会变本加厉的反噬，总是睡不够的顾昀想象了一下都觉得毛骨悚然。    他试着将自己的衣角往外抽了一下，抽不出来。长庚却仿佛被这动静惊动了似的，攥得更紧，脸上甚至闪过一点说不出的厉色。    军营重地，顾昀不便断着袖出去与手下商议军情，只好叹了口气，伸长胳膊将长庚外衣上的荷包解下来，从旁边够了个杯子过来，将安神散倒了一点在杯底，压实后点了。    浓郁的安神香立刻在帐中弥漫开，顾昀将杯子放在枕边，俯身在长庚额上轻轻亲了一下，长庚可能是醒了，又没有完全醒，迷迷糊糊间似乎也知道是谁在身边，脸上痛苦的神色终于稍减，总算松了手。    顾昀有些忧虑地看了他一眼，披着夜色出门了。    这个年关凄凉极了，除夕夜里，关内传来寂寥的鞭炮声，寒风扫过，只见红纸屑随风飞舞似彩蝶，远近却不见点爆竹的顽童。    就算是京城，起鸢楼已经塌了半边，往年达官贵人们一掷千金争抢的红头鸢也都不见了踪影。    大批的流民过江而来，冻死了一批，又饿死了一批，易子而食之事时有发生。    各地政府一开始不肯开仓放粮，年前长庚曾亲自领钦差职，一边为了烽火票一事游走各大商会之间，一边又转手借了钟老将军一队兵力，沿途办了一批屯粮不发的奸商与佞臣，以雷霆手段杀鸡儆猴，这才让充斥街头巷尾的流民们有了个可以领稀粥的地方。    不管是小康人家，还是贫苦农民，几百年、数代人不舍得吃不舍得穿攒下的一点家底，不过一年半载，都毁于一旦。    想来人世间沧桑起伏如疾风骤雨，身外之物终于生不带来、死不带去，殚精竭虑，原也都是尽人事听天命的虚妄。    嘉峪关的玄铁营照例准备了三车烟花，预备给即将到来的隆安八年添些彩头，除夕夜里，城楼上挂起了灯笼，守卫也显得格外漫不经心。    一个贼头贼脑的西域斥候身披枯草皮，偷偷潜入嘉峪关外，在千里眼后面注视了嘉峪关一整天，只见玄铁营的城关守卫这一天都显得十分松散，平日里站得标枪一样的岗哨卫兵少了一半，有不停抓耳挠腮的，有左顾右盼的，还有不停地回头看，好像都在期待着什么的……这种心不在焉过了一会得到了解释，原来是一批家信从最近的驿站送来，透过千里眼，西域斥候看见这天传令兵直接登上城门，很多收到信的人当场就拆了起来。    每日巡防的轻骑都只出现了一次，不远不近敷衍地转了一圈就回去了。    玄铁营也是人，一年到头，也总有那么几个特别的日子牵动他们的心肠。    自从大梁京城来使，整个西域联军都紧张了起来，日夜派人盯着嘉峪关驻地。一直等到嘉峪关城楼上放起烟花，中原百姓们的鞭炮声若隐若现响起来，眼看着是要过个安静年的意思，这天值班的斥候才谨慎地确定玄铁营确实没动静，悄无声息地召集手下撤回去了。    就在他门动身离开之后，不远处一块小山包上的“巨石”忽然抖动了一下，自中间往两边分开——那竟是一部玄鹰甲。    玄鹰的双翼背部被涂成了与周遭灰石头一般的颜色，甚至还以工笔细细地勾勒了纹路，乍一看简直能以假乱真。他一直等着那潜伏的西域斥候跑远，才悄无声息地直冲向天空，一丝单薄的白雾刀刃似的划过夜空，倏地便不见了踪影。    是夜，在烟花掩映处，嘉峪关处的玄铁营分三路而行，化入夜色中。    城墙上的灯笼高挂夜空，分明是个红红火火的热闹模样，长长的灯影映照在千年古城墙上，却有说不出的孤高苍凉。    京城事物堆积如山，长庚只来得及与顾昀匆匆一叙，年前就不得不开始启程往回走，除夕夜里他刚好行至关内的伤兵所，陈轻絮早已经收到消息，手持木鸟，在伤病所门口等着他。    时隔半年再相见，两人间没有一点尴尬，好像陈轻絮没有反对过长庚接管临渊木牌，长庚也没有偷偷换过她的字条。临渊木牌已经交出，她对同伴们的选择再保留意见，此时也须得服从木牌调动。    “殿下不要再往里走了，”一个随行侍卫小声道，“没几个全胳膊全腿的，看了让人心情不好。”    “你只是看了人家一眼，心情都觉得不好，那些断胳膊断腿的呢？”长庚扫了他一眼，那侍卫臊得满脸通红。    “我来给为国为民的弟兄们拜个年，”长庚转头对陈轻絮道，“朝廷封赏与抚恤金一并发下去，算作年礼……正好在这等一会。”    陈轻絮：“等什么？”    “捷报。”长庚道，“第一道捷报，我正好顺路带回去，着军机处讨论下一步的对西域诸国分化打压的政策。”