#第72章 幽梦<br />    顾昀一路飞奔回驻地，后面一帮亲兵不明所以，只好也拉练似的跟着跑，一水玄铁轻骑不整队不换班，撒丫子狂奔，搞得驻地守卫如临大敌，还以为哪又来了一撮外敌，个个撑起千里眼四处观望。    嘉峪关的玄铁营驻地中，来自京城的车驾已经一字排开，管辎重的正忙得热火朝天，顾昀却突然毫无预兆地刹住脚步。    亲兵们也连忙跟着停下来，一个个面面相觑。    顾昀莫名其妙地回头看了他们一眼：“你们慌里慌张地跑什么？”    亲兵们：“……”    顾昀干咳一声，弹了弹玄铁轻裘上不存在的土，刚散完德行，一转脸又毫无障碍地换了一身不慌不忙、闲庭信步的做派，背着手，晃晃悠悠地溜达进帅帐。    除了当值的、巡防没回来的，顾昀手下几位大将都在里头陪着，中间围着个人。那人一身锦缎朝服正装，雪白狐裘下露着一截广袖，正是朝中新贵雁亲王。他听见动静回过头来，目光猝不及防地就和那没型没款倚门框的顾大帅在空中撞上了。    雁王似乎吃了一惊，随即眼睛一下就亮了，一路的风尘都被涤荡一空，他有点难以抑制地抬抬手，微微清了清嗓子，咳嗽声居然有点走调。    这一声咳嗽，众人都望向门口，纷纷起身道：“大帅。”    有些聚散如转瞬，有些聚散却如隔世。    中间隔着一条交织的怒火与冷战，那种就是转瞬。    中间隔着理不清数不明的重重真相、拿不起放不下的暧昧情愫，那种就像隔世。    反正顾昀是百感交集全都涌上心口，把他那跟长江入海口一边宽的心口堵了个严严实实、沙烁紧凑。    ……良久，方才颤颤巍巍地从中间渗出一点灼灼逼人的热水，绵绵不绝地化入四肢百骸——顾昀背在身后的手心竟微微出了点汗。    他大尾巴狼似的伸手一压，示意众人不用多礼，溜达进去：“边关现在不安稳，怎么还亲自来了？”    长庚道：“赶着年关，我来给兄弟们送点年货。”    顾昀听了人五人六地“唔”了一声，神色淡淡地问道：“难为你了，这半年多大家不好过，朝廷挤出点口粮实在不容易——皇上有什么旨意吗？”    他这么说了，长庚只好先宣旨，煞风景的圣旨一露面，两侧的将军们立刻稀里哗啦地跪了一片，顾昀刚要跪下接旨，便被长庚阻止了。    长庚虚托了他一把：“皇上口谕，皇叔见圣旨听着就是，不必行礼。”    不知是有意还是无意，长庚说到“皇叔”两个字的时候，声音微微压低了一点。    李丰整日里“皇叔长皇叔短的”，叫得顾昀一听见“皇叔”俩字就烦得头大如斗，可此时忽然被长庚这样叫来，却好像有一把小钩子勾了他一下，涌到嘴边的“礼不可废”四个字愣是没派出个先后顺序。    深冬腊月天，西北苦寒地，一身的冷甲几乎要把顾昀捂出热汗来……连圣旨都听得有一搭无一搭的。    幸好李丰的正事一般都在军报批复中说，圣旨里写的都是犒军的废话，听不听两可。    直到周围一群将军们齐声谢了天恩，平身而起，顾昀都没来得及回过神来。    一般来说，这种场合应该由级别最高的那个人上前，代表众人顺着圣旨说几句报效国家的豪言壮语，这圣旨才算传达完了，大家可以该干什么干什么去。    可顾昀突然诡异地这么一沉默，众人也都只好跟着他一起沉默，玄铁营的将军们集体大眼瞪小眼，不知道安定侯对这份颇为空泛的圣旨有什么意见。    周遭这么一静，顾昀这才意识到自己丢人了，他若无其事地端起高深莫测的脸，喜怒莫辨地说道：“唔，皇上言重了，都是应当应份的事，老何，叫人去准备准备，给雁王殿下接风洗尘……别弄那么复杂，都是自己人。大家手脚麻利点，天黑之前将辎重与战备清点好——看什么，还不散，都没事做了？”    将军们对宠辱不惊的顾帅肃然起敬，鱼贯而出。玄铁营各司其职，效率奇高，转眼人就走光了。    方才还人声鼎沸的帅帐一下安静了下来。顾昀轻轻地舒了口气，感觉长庚的目光一直黏在自己身上，黏得他几乎要用尽全力才能扭过头去。    不知是不是身上那狐裘的缘故，他总觉得长庚仿佛清瘦了些。    西北路上，火龙的话、陈姑娘的话交替着从他心里闪过，顾昀有生以来还是第一次面对一个人的时候不知从何说起，心里千般情绪，脸上不知该作何表情，反而显得又冷淡又镇定。    他好像头天刚离开家似的对长庚道：“过来，我看看。”    长庚一时弄不清他是个什么态度，短暂地收敛了自己肆无忌惮的视线，忽然忐忑起来。    他这半年来闹出了好大的动静，不知道边关听说了多少，更不知道倘若顾昀知道会是个什么态。顾昀离京时，两人的关系又那么不上不下的，中间隔了这么长的时间，像是一坛子酒，没来得及下完料，已经先给匆匆埋进了地下……    短短几步，长庚心里走马灯似的，滋味别提了。    谁知这时，顾昀却突然伸出手，一把将他揽了过去。    玄铁的轻裘甲从肩头到五指第二个关节全都包裹得严丝合缝，使顾昀的怀抱显得十分坚硬，那微微露出的一小截手指，被嘉峪关的寒风撩得同轻裘甲一般冰凉，冷意仿佛顷刻间便洞穿了雁王身上的狐裘，他狠狠地打了个寒战，一瞬间受宠若惊得手足无措起来。    顾昀微微闭上眼，双臂缓缓地收紧，松软的毛领扫过他的脸，安神散的味道如影随形，不知是不是他的错觉，总觉得那味道比之前还要重些。    二十多年的乌尔骨如一把锉刀，挫骨雕肉地给他磨出了一个这样的人，顾昀心疼得要命，可又一个字都不敢提，长庚骨子里有种不向任何人妥协的执拗，从那么小开始，每天夜里宁可睁眼等到天亮，也不肯跟他透露一点。    一个人如果捂着伤口不让谁看见，别人是不能强行上去掰开他的手的，那不是关照，是又捅了他一刀。    “子熹，”长庚不知他抽了什么风，只好有几分局促地低声道，“你再这样抱着我，我可就……”    顾昀勉强压住心绪，咽下酸涩，面无表情冲他地挑了挑眉：“嗯？”    长庚：“……”    愣是没敢说。    舌灿生花的雁王殿下难得哑口无言，顾昀看着他笑了起来，伸手将他的狐裘一拢：“走，带你出去转转。”    两人并肩走出帅帐，关外的朔风硬如刀戟，猎猎的旗子像在空中展翼的大鹏，天高地迥，远近无云，押送辎重的车队一眼望不到头，自四境战争爆发以来，哪里都仿佛在捉襟见肘，已经不知多久没有再现过这样近乎繁华的场面了。    顾昀驻足看了一会，暗叹道：“那么大的一个烂摊子，得敖多少心血才能收拾出一个头绪来？”    “先送来这么多，其他的我再想别的办法，”长庚道，“现在掌令法取消了，灵枢院那边这个月又添了几个直属的钢甲院，正向天下长臂师招贤纳士，在钢甲火机方面格外有建树的，不论出身，都有进灵枢院的机会，奉函公信誓旦旦说西洋海军的海怪也没什么可怕的，只要给他时间，他也能做得出。”    “奉函公这辈子没吃过饱饭，这是要吃一碗倒一碗吗？”顾昀笑了笑，“那海怪除了长得吓人和败家之外还有什么用，没钱没关系，就算用轻骑，我也迟早把那些到别人地盘上来撒野的东西踹回老家去，你……”    他本想说“你不要太逼迫自己”，可是微微一侧身，裹着一半钢甲的手刚好撞到了长庚手心，长庚下意识地一把攥住了他冻得发疼的手，这动作随即被他宽大的朝服掩住，袖中拢着人的体温。    长庚并不是一点气也沉不住，只是方才顾昀那个意想不到的拥抱实在像一把明火，一下把他心里所有难以置信的期待都点着了。    他直勾勾地看着顾昀，一语双关地问道：“什么？”    顾昀一天里第二次忘了词。    在外人看来，两人像有病一样面面相觑了片刻，顾昀僵立了许久没做出反应，长庚的神色渐渐黯了下去，心里自嘲地想道：“果然还是我的错觉。”    就在他打算退开的时候，长庚的瞳孔忽然距离地收缩了一下，因为长袖掩映下，顾昀居然回握了他的手，冰冷干涩的手指带着钢甲的力度，没有一点躲闪游移。    顾昀微微叹了口气，心里知道，他方才半是冲动半是不忍地迈出这么一步，以后再也不能回头了——被乌尔骨折腾了这么多年的长庚承受不起，再者态度反反复复，也实在太不是东西。他并非没有说过逢场作戏的甜言蜜语，喝多了也会满嘴跑马地胡乱承诺，可是一生到此，方才知道所谓山盟海誓竟是沉重得难以出口，话到嘴边，也只剩一句：“我让你多保重，留得青山在，不怕没柴烧，不必那么殚精竭虑，有我呢。”    长庚整个人有点傻了，顾昀一句话从他左耳进去，又从右耳原封不动的集体撤离，一个字都没听进去。    顾昀被他盯得有些尴尬：“走了，那帮泥腿子都等着瞻仰雁王风采呢，傻站在这喝西北风算怎么回事？”    在玄铁营的地盘上，是不可能搞什么“葡萄美酒”、“美人歌舞”的，战时军中严令禁酒，敢偷喝一滴的一律军法处置，绝不姑息。而此地唯一跟“美人”沾点边的陈姑娘也在顾昀钢板撤下去之后，便自己领了军医的职，在嘉峪关以内的伤兵所忙得不可开交，十天半月没出现过了，眼下就剩下个“西北一枝花”，虽不会跳舞，但好在能随便看，不要钱。    所谓给雁亲王接风，也不过就是多做几个菜，暂时不负责布防的几位将军过来做个陪而已——还不能陪到太晚，因为要轮流顶班，一点休息时间弥足珍贵，他们片刻不敢放松，还未入夜，人就都散了。    只剩下一个顾昀领着始终有点恍惚的雁王去安顿。    “这边无聊得很吧？吃没好吃，喝没好喝，一天到晚最出格的娱乐项目就是几个人凑在一起掰腕子摔跤，输赢还不带彩头，”顾昀回头道，“你小时候是不是还因为我不肯带你来生过气？”    长庚虽然滴酒没沾，脚步却一直有些发飘，总觉着自己在做梦，梦话道：“怎么会无聊？”    顾昀想了想，从怀中摸出他的白玉短笛：“给你吹个新学的塞外曲听好不好？”    长庚注视着短笛的目光格外幽深，感觉这场梦他是醒不过来了。    正这时候，整顿防务的沈易归来，老远就听说雁王殿下亲临，本打算抱着复杂的心情过来一叙，不料还隔着百十来米，先眼尖地看见顾昀抽出了他的宝贝笛子，沈易顿时如临大敌地脚步一转，扭头就跑。    顾昀手中的乐器从竹笛换成了玉笛，又在苦寒无趣的边关修行半年之久，可是技艺却奇迹般地毫无进步，催人尿下功力还犹胜当年，一阕塞外小曲，吹得人肝胆俱裂，不远处一匹正等着重装辔头的战马吓得活像被一群大野狼包围，锥心泣血地嘶鸣起来，玄鹰斥候从天而降，踉跄了一步愣是没站稳，直接扑地，摔了个讨压岁钱的模样。    长庚：“……”    他总算找到了一点自己没在做梦的依据——这动静已然超出了他狭隘的想象力。    一曲终了，自以为隐晦地风花雪月了一把的顾昀有几分期待地问道：“好听吗？”    “……”长庚迟疑良久，只好诚恳道，“清心醒神，有那个……退敌之能。”    顾昀抬手用笛子敲了一下他的头，对自己丧心病狂的技艺毫不脸红：“就是为了让你醒醒，这几天跟我睡还是让人给你收拾个亲王帐？”    刚有几分清醒的雁王被这突如其来的调戏砸了个满脸花，一时愣在了原地。    顾昀眼睁睁地看着长庚自耳根下起了一片红，一路蔓延到了脸上，不由得想起当年自己发高烧，长庚替他换衣服时那个不自在的模样，当时只觉得无奈，这会心却痒了起来，心想：“你趁我骨头断了一堆只能躺尸的时候占便宜那会，怎么就没想到有今天呢？”    顾昀道：“怎么又不吭声了？”    “不用麻烦……”长庚挣扎了半天，咬牙下定决心，“我……我正好要看看你的伤。”    顾昀忍不住接着逗他道：“只看伤？”    长庚：“……”