#第70章 邪神<br />    顾昀皱眉仔细回忆了片刻：“耳熟，听说过……好像是北边的一个什么神？”    “是十八部落供奉的四大邪神之首。”陈轻絮娓娓道，“传说他有四足四臂双首双心，司管风灾和□□，乌尔骨生性贪婪，降临时天地变色，一切生灵都会被其吞噬，是北蛮之地最让人恐惧的一位神。”    顾昀“唔”了一声，有点不明所以。    “我深入草原半年，但至今对十八部落的巫毒之术也只能说是浅尝辄止，其精深与源远我等外族无从想象——很多巫毒之术与他们古怪的邪神传说有关，最歹毒的一个就是‘乌尔骨’。”陈轻絮微微顿了一下，“‘四足四臂双首双心’，从字面看，侯爷听着觉得像什么？”    顾昀迟疑道：“听着像把两个人黏在了一起。”    陈轻絮：“不错，邪神乌尔骨一出生就吞噬了他的兄弟，从此获得了双倍的神力。在十八部落中有一种古老的巫术，将血脉相连的两兄弟在刚出生没多久的时候合而为一，培养出来的怪……人，能获得邪神的力量，也叫‘乌尔骨’。”    顾昀听了，沉默了一会，轻轻地按了一下自己的肋下，虽然有钢板护持，但不知为什么，他还是觉得肋下针扎似的疼。    陈轻絮忙道：“侯爷，你的伤……”    “没事，”顾昀摆摆手，他微微舔了一下嘴唇，放缓了语调问道，“陈姑娘，我有些没听明白，什么叫做‘把两个人合而为一’？”    陈轻絮有些犹豫。    “不要紧，”顾昀道，“你尽管说。”    “我也是道听途说，恐怕并不准确，”陈轻絮压低声音道，“就是把周岁以内的一双幼儿放在一个密封的地方，光、水、吃食……一概不给，两个中的一个会先被闷死，将死婴取出来，用秘法炼制。”    顾昀一瞬间还以为自己身上药效过去，耳朵又不中用了，艰难地问道：“……什么？”    “炼制。”陈轻絮微微咬了一下字，“然后配合蛮族巫女的秘药做引，给他活下来的兄弟一点一点服下。”    顾昀失声道：“那孩子还能活吗？”    “大帅太小看十八部千年的巫毒之术了，”陈轻絮叹道，“已经失传的巫毒术中，连将死人制成能跑会动的活僵的记载都有，何况是拿活人炼器。他们认为这样炼制出来的人……或者叫‘乌尔骨’，从小或力大无穷，或聪慧异于常人，都是因为‘他’其实是两个人，四足双首，能请来邪神之力。”    顾昀犹疑道：“恕我孤陋寡闻，对这种……东西没什么见解，陈姑娘，我觉得这听来像不开化的愚民中流传的无稽之谈。”    陈轻絮道：“用我们固有的见闻理解，侯爷可将乌尔骨视为一种破坏神智的剧毒，有些疯子比起常人来确实力大无穷，想事情的角度也时常与常人不同，没有完全失去神智的时候，显得聪慧异常也并不新鲜。”    顾昀：“……还有不能用我们固有见闻理解的事。”    陈轻絮道：“大帅，不瞒你说，我潜入十八部落中寻访巫毒之术，不光是为了你的耳目，也是为了追溯过乌尔骨，但是蛮人相关的记载非常少，只有一条关于一个古代蛮族大将的传闻，那个人名字就叫做‘乌尔骨’，此人残忍嗜杀，但百战百胜，一手奠定了十八部落如今统一的局面，活了三十二岁，终身未婚，原因是‘非生非死，非男非女’。”    顾昀听得直起鸡皮疙瘩。    陈轻絮：“我查过此人生卒与出身，得知其母所生为一对龙凤胎，但之后没有任何关于女孩的记载，也没有说她死了……这有两种解释，或是家族败落后女孩走失了，或是……”    这对龙凤胎被炼成了乌尔骨，死了的与活着的合而为一，男的和女的长在了一起，是以“非生非死，非男非女”。    顾昀按在肋下的手紧了紧，陈轻絮紧张地问道：“侯爷，是不是钢板松了？”    顾昀弯下腰，半晌才抽了一口气，低声道：“为什么会有人做这种事？”    陈轻絮扶着他到一边坐下：“一般是国破家亡、满门不保的时候才会下这种狠手，用血脉为祭，供奉给邪神复仇，所有叫乌尔骨的人出世时，都会引起腥风血雨的动荡。”    顾昀：“你方才说那像一种伤害人神智的剧毒，这部分说清楚一点。”    陈轻絮道：“乌尔骨会疯，刚开始是噩梦缠身，久而久之，人会变得敏感多疑，倘若不加控制，还会渐渐产生幻觉，最后……”    “所以……”顾昀才说了两个字，声音便哑得像是裂开了，他不得不用力清了清嗓子，才得以将这句话继续下去，“所以你给他开了安神散。”    陈轻絮：“……”    她当然知道顾昀指的是谁，无言以对，只好默认。    顾昀微微闭了闭眼——想起来，长庚其实不止一次漫不经心地跟他提起过，肝火旺容易睡不好觉之类的话，他却根本没往心里去过，只当这孩子跟着陈家人学医学魔障了，一天到晚把自己弄得跟小老头一样满嘴养生之道，却原来……有那么多苦衷。    顾昀：“长庚到什么程度了？”    陈轻絮一时没吭声。    顾昀：“你说，不管怎么样我都接受得了，只要我活着一天，他是疯是傻我都管到底。”    陈轻絮道：“殿下……殿下意志坚定，心境平和，多年来身上的乌尔骨并没有怎么发作过，他自己心里有数，比常人还多几分克制，只是前一阵子……唔……我已经用针压制住了，侯爷不必的担心。”    她说得虽然含糊，但顾昀却听出来了——一直心境平和，没怎么发作过，除了前一阵。    “是因为我。”他茫然地想道，近乎诈尸似地站起来，一时踉跄了一下，脸色像是刚被人捅了一刀。    随后他让过陈轻絮想来搀扶的手，失魂落魄地走了，僵硬的钢板撑着他，让他看起来像个紫流金快烧干的铁傀儡。    陈轻絮在原地驻足片刻，素白的脸上是十分的凝重，她不由自主地往京城的方向回望了一眼——前几日放出的木鸟应该已经抵京了，只是……她信中写的决定真的对吗？    京城的天阴沉沉的，木鸟飞过时，小小的身影完全融入了压人的黑云里，几乎是隐形的。    张奉函从一辆马车上钻出来，对车里人拱手致谢道：“劳烦王爷抽空送老朽到此。”    长庚挑开车帘，笑道：“我连日住在军机处，也该回侯府拿几件换洗衣服了，顺路而已，奉函公不必客气——倒是灵枢院没有给您备车马吗？”    张奉函不太在意：“都拿去给下面人跑腿用了，我不出京，老骨头一把，也该活动活动，现在到处都在打仗，朝廷哪里都在用钱，咱们省一点是一点吧，不能力挽狂澜，还不能略尽绵薄之力么？”    长庚笑道：“是这个理，后生受教。”    张奉函忙道“不敢”，长庚却又叫住他道：“奉函公留步。”    他说着，将张奉函那封大言不惭要求皇上解禁民间紫流金的奏折取出来，双手递过去道：“奉函公恕罪，这封折子我擅自拦下来了，没往上送——这里没有外人，我与您说句诛心的话，民间紫流金向来是皇上一块逆鳞，自武帝开始便没有一天放松过，将心比心，紫流金对于皇上来说，与传国玉玺殊无二致，您若是皇上，能容许民间私自拿萝卜雕玉玺卖着玩吗？”    张奉函知道自己那封折子递上去恐怕没什么用，不是被军机处打回来，就是又惹隆安皇帝发通脾气，可他颇有些文人意气，总觉得“你爱听不听，我该说得说”，谁知雁王殿下居然亲自纡尊降贵地来找他分说，还讲得这么坦诚。    张奉函被他这坦诚弄得老脸有些发红，叹道：“殿下……唉，殿下说得有理，一时老糊涂，给殿下添麻烦了。”    “我知道奉函公为国为民的拳拳之心，是灵枢院一根脊梁，这些年大梁的日子不好过，钢甲战备全要靠您一手操持，”长庚摆手道，“我们护着您都来不及，哪有麻烦一说？”    张奉函有点无措，偏偏雁王神色真诚至极，语气也不让人觉得肉麻，一时不知如何应对，只连声道“惭愧”。    “我那发小兄弟葛晨自从进了灵枢院，整日里便是在我耳边嘀咕奉函公如何如何，”长庚调侃道，“恨不能连您爱喝猴魁、爱吃腌萝卜都一起学过去，我看他就差买顶白发每天戴着了。”    张奉函的老脸这回真红透了，恨不能将他新收的小徒弟葛晨叫过来抽一巴掌，什么鸡毛蒜皮都往雁王耳朵里倒。    “我和葛晨从小一起在雁回城长大，小时候赶上蛮人入侵，他家里也没什么人了，这么多年一直跟着我……”长庚微微一顿，颇有些为难地看向张奉函，“我不东拉西扯，直说了吧，有个不情之请葛晨想托我跟奉函公说，他一直倾慕奉函公人品，想认您……唔，做个长辈，不求别的，只想将来可以常在膝下侍奉，也算是全了他一桩心愿，您觉得怎样？”    张奉函一时呼吸都急促起来。    葛晨随沈易入京以后，便留在京城中入了灵枢院，他又勤快又伶俐，还很有天分，跟张奉函特别投缘，没几天便被那老头收为亲传弟子。    但他也不是没有自知之明的，他张奉函这辈子两袖清风，无权无势，一天到晚就会招人不待见，能给人带来什么好处呢？能庇佑谁吗？纵使老来膝下荒凉，除了家里几条老狗，谁还肯来搭理他呢？    长庚觑着他的神色：“唉，我早跟他说了，奉函公最爱清净，不爱要他这种聒噪货，您不必为难，回头我替您骂他一顿就是了，您放心，那东西从小没心没肺的，不会往心里去。”    张奉函忙道：“殿下且慢！殿下！我……这……老朽……”    他一着急，舌头打了结，一脑门热汗，长庚也不出声，好整以暇地看着他笑，笑容了无阴霾，明净得像个少年，带着点恰如其分的小促狭。    张奉函难得见他不老成持重的模样，回过神来，无奈失笑道：“殿下真是……”    “那我同他说去，我就前面拐弯回家了，奉函公自便，”长庚轻快地道，“回头让小葛找个良辰吉时，给您磕头去——对了，这眼瞅着要下雨，您从我这拿把伞，以备不时之需吧”    张奉函这蛰得李丰满头包的老刺头面带微笑跟他告别，用慈祥的眼神一直注视着雁王的车走远。    长庚前脚刚走，天色便果然如他所言，淅淅沥沥地下起了小雨来。    奉函公将长庚留给他的伞撑起来，一时有些感慨，这大半年以来，兵荒接着马乱，纵使不得太平，可是他只要看着这些年轻人，便觉得大梁金殿上那根顶天立地的大柱子还没有塌，还有那几个人撑着。    世间聪敏有才者何其之多，然而一个人倘若过于聪明，便总少了几分血气，更倾向于明哲保身，非得有真正的大智大勇之人率先站出来，挑起那根梁，方才能将他们聚拢到一起。    走在前头的人注定劳心费力，也不一定有好下场，再不值也没有了……但是万千沙烁，若是没有这么几块石头，不是早就被千秋万代冲垮了吗？    奉函公回过头去，见巷尾一角有条雪白的僧袍一闪而过，他便敛去了脸上的笑容，快步走了过去。    巷陌的酒楼不像昔日起鸢楼那样气派端庄，更像是一家随便的小茶肆，穷酸如奉函公走进去倒是不显得突兀，他收起折伞，将上头的雨水抖干净，听见木楼梯上被人轻轻敲了几下，抬头便见了然大师摘下*的斗笠，站在二楼冲他微微一点头，奉函公会意，快步走了上去。    两人一前一后地走进最里面的包间，里面已经有一个中年男人等着，那男子约莫四五十岁，相貌平平，衣着打扮也不怎么张扬，但一看就很和气，好像眼角眉梢都是圆的，然而倘若有户部官员在这里，大概会十分吃惊——此人正是江南首富杜万全。    杜万全江南发家，曾经亲自组建过一支商队下西洋，是大梁朝自武帝开海运后绝无仅有亲赴西洋的巨贾，九死一生，利润丰厚，回来后人称“杜财神”。    后来迁入西北，被选为古丝路中原商会会长。    早在安定侯不知因为什么在京城被勒令伐俸反省，归期未归时，这嗅觉灵敏的大商人便率先召集商会成员开始分批撤离，之后西域局势动荡也并未伤及太多无辜，可以说是这根财神爷的风向标带路带得及时。    没人知道杜万全有多少钱，都说他富可敌国——当然，就以大梁现在的穷酸样看，能敌国也没什么了不起的。    这么一个财神爷，如今却和护国寺的和尚，灵枢院的老刺头聚在一家颇为寒酸的小酒肆中。    见了张奉函，杜万全忙客客气气地起身将其让入上座，拱手道：“快请快请，我与老哥哥有十来年没见过面了，如今看来，您是一点都没变，风采尤胜当年啊。”    张奉函一边推辞一边道：“哪里话，老了。”    杜万全正色拱手道：“杜某人赴京来前便遭妻儿劝阻，唯恐京城局势未稳，我这一把老骨头交代在这，我同他们说，那奉函公不比我年长才高吗？兵临城下时手无寸铁面无惧色，我一个小小商人，虽比不得这种无双国士，但倘若连事后前来拜会都不敢，那成什么了？”    杜财神久居商场，一身和气生财，跟雁王殿下说话有异曲同工之妙，都属于两句能把人脸说红了还让人觉得受用的，张奉函意识到再跟他客套下去，他们天黑之前不一定会说得着正事，只好坐在首位。    了然和尚双手合十，打手势道：“杜先生家大业大，日理万机，奉函公一会还要赶回灵枢院，我们便闲话少叙吧，后生僭越，便将这话茬提起来了。”    说着，他将怀中佛珠取出来，轻轻一拉，一串珠子便散开了，了然将最大的隔珠掰开，从中取出一块古旧的空心木头，外壳古朴，里面有无数精巧的齿轮静静地陈列其中。    奉函公与杜万全对视一眼，不再客套，各自从怀中拿出了一片差不多的空心木头块，三块空心木摆在一起，彼此吸引，在桌上自己滑动起来，里面的齿轮互相咬在一起，眨眼便严丝合缝地并上了，拼成了一块木牌的上半部分，上面有个“临”字。    “这块牌子上一回拼齐，还是两百多年前的事，”杜万全叹了口气，“上一次先人前辈们将此物交托给太/祖皇帝，没有选错人，换来两百年太平盛世，如今传到我们这一代人手里，但愿这一次我们依然能选对……今日了然大师召集‘临渊’，想必是有人选了。”    了然打手势道：“钟老和陈家人都在前线，人不能到，钟老前几日托人将他的意见与保管的木牌带来了，陈姑娘那里乱，人也稍远些，还没见，不过我估摸着也就是这一天半天的事。”    杜万全看了一眼桌上的临渊木牌，端坐肃然道：“大师请说。”    “阿弥陀佛，”了然双手合十垂下头，“有一人自战乱伊始借由临渊阁木鸟传书，给被围困的京城留了一步活棋，临危受命，杀内奸，亲自守城，抗旨不受皇位——”    张奉函听到这里，立刻附和道：“大师说的这个人我同意，我在朝中与雁王殿下接触最多，他虽然年轻，但德才兼备，我这块木牌愿意托付给他——说来惭愧，我这老东西多吃了着许多年闲饭，到关键时候什么用处也顶不了，听见前线战报就懵了，既想不到西洋军真能围困京城，也想不到用木鸟传信……杜先生，你怎么说？”    桌上两人同时望向杜万全，杜万全想了想，一时没有应声，圆滑道：“雁王殿下身份贵重，我不曾接触过，但听说那位殿下曾师从钟老先生，还与陈家人有交情，那两位想必更了解些，不如等等他们？”    了然从怀中取出一只木鸟，木鸟腹部有一条极细地封条，完好无损。    “这是钟老的，”了然道，“贫僧尚未拆开，请。”    杜万全搓了搓手，颇为不好意思道：“杜某不客气了。”    他说完，小心地揭开封条，掰开鸟腹，从里面取出了第四块木牌。    这一块拼上，“渊”字便拼出大半，只剩一个角了，木牌下还压着一张来自钟蝉的海纹纸。    张奉函道：“钟老手把手地教导雁王殿下派兵布阵、骑射功夫，那是什么情分，不会不……”    他话音突然顿住了，只见杜万全将钟蝉将军的海纹纸铺在桌上，那字条上写道：“此子有安天下之才，但幼年太过坎坷，少时虽堪称仁厚，中年后未必从一而终，又有‘乌尔骨’之隐患，望诸君慎之。”