#第78章 忧怖<br />    顾昀其实见过乌尔骨发作，只是那时候他还被蒙在鼓里，恰好长庚也不是很严重，便一直误当成走火入魔，还从未见过这番光景。    长庚整个人蜷缩成了一团，浑身肌肉紧绷得坚硬如铁，不多时便剧烈地颤抖起来，好像忍受着极大的痛苦，而且力大惊人，顾昀居然一脱手没按住他。    长庚猛地甩脱他的手，十指如鹰爪，狠狠地抓向自己，顾昀当然不能看着他自残，伸手格住他的胳膊，低喝道：“长庚！”    他的声音似乎给长庚带来了一线清明，然而也只是让他停顿了片刻而已。    那悬在床头关键时刻掉链子的汽灯在“嘎吱嘎吱”地响了一会后，终于缓缓地倒着气又亮了起来，光线昏黄而不稳，时明时灭地照亮了长庚那双如血的眼睛。    顾昀吃了一惊——只见长庚脸色和嘴唇都是惨白，好像浑身的血色都笼了那双眼睛里，而原本正常的双目中竟隐约现了重瞳。    真像一尊传说中的邪神。    顾昀从陈姑娘嘴里听说“乌尔骨”，当时只觉得心疼，一些匪夷所思的地方其实并没怎么信，直至此时，一股凉气才顺着他的后脊缓缓地爬上来，长庚那双无悲无喜、血气翻滚的眼睛，居然让这身经百战的将军突然遍体生寒。    两人目光相抵，顾昀忽然有种在荒郊野外遇上野兽的错觉，他一时没敢移开视线，缓缓地摊开空无一物的手，试探着伸向长庚，长庚没有躲，甚至在那温暖的掌心贴上他脸侧的一瞬间，微微低下头，神色漠然地在顾昀手上蹭了一下。    顾昀胆战心惊地低声问道：“还知道我是谁吗？”    长庚垂下那双比普通中原人更浓密些的眼睫，低低地叫了一声：“……子熹。”    还能认识人就好，顾昀没留神他语气中的异样，先松了口气，可他放心得太早了，还没等这一口气松到底，长庚突然猝不及防地伸出一只手，一把掐向他的脖子：“不许你走！”    顾昀：“……”    咽喉乃人身要害，顾昀本能地往后一仰，架住了那只冰凉的手，长庚顺势带住他的手腕，狠狠地往下一别，顾昀只好屈指敲向他肘间麻筋，极狭隘的空间里，两人你来我往地交手了好几招，那疯子本就武艺精湛，此时邪神附体似的力大无穷、横冲直撞，顾昀又投鼠忌器，生怕不小心伤了他，汗都快下来了，气急败坏地骂道：“我他娘的刚回来，往哪走？”    长庚倏地一顿，顾昀落在他颈侧的手随之停下，用手背在他下巴上轻轻掴了一下：“醒醒！”    这一下轻拍可能是力道不够，非但没把人叫醒，长庚那双如同要滴血的眼睛忽然眯起来，像头被激怒的豹子，回头给了他一口，咬住了顾昀的胳膊。    顾昀：“……”    早知道就大巴掌扇上去了！    顾昀轻“嘶”一声，眼角狠狠地抽了抽，他这辈子挨过砍、挨过炸，被人恨不能生吞活剥地一口咬住却还是破天荒的头一回，真有心一甩胳膊崩掉那疯子几颗门牙。    然而他手臂僵了良久，最终还是没下得去手，片刻后，顾昀缓缓地放松了手臂上的肌肉，有一下没一下地捏着长庚的后颈，一边抽凉气一边低声道：“扒皮抽筋吃肉——咱俩多大仇，你有那么恨我吗？”    这话不知触动了长庚哪根神经，他眼睛微微一眨，随后两行眼泪毫无预兆地就下来了。    长庚也不出声，只是一边叼着顾昀的胳膊，一边悄无声息地流眼泪，那眼泪似乎冲淡了他眼睛里可怕的血光，良久，长庚的牙关竟然微微地松了，顾昀试探着抽出自己鲜血淋漓的胳膊，看了一眼，低骂道：“属狗的混蛋。”    可是骂归骂，他还是把人搂进怀里，伸手抹去长庚眼角地泪痕，有一下没一下地拍着他的后背。    长庚伏在他胸口上，足足靠了小半个时辰，才渐渐从一片混沌中艰难地恢复神智，整个人像是刚从一场大梦里苏醒，茫然了半晌，那些乱七八糟的记忆才渐渐回笼。    一回想起自己刚刚干了什么，长庚汗毛都竖起来了，他本来是烂泥一团，这么突然一僵，顾昀就知道人缓过来了。    “醒了？”顾昀故作淡定地托起他的肩，微微活动了一下自己发僵的肩膀，伸出手问道，“这是几？”    长庚心乱如麻，根本不敢看他，低头一看顾昀那已经自己结痂的胳膊，脸色更难看了，双手捧起来，嘴唇颤了颤，说不出话来。    “唔，狗咬的。”顾昀不怎么在意地看了一眼，随后又挤兑道，“这狗牙还挺齐。”    长庚微微踉跄着爬起来，找来细绢布和净水，低头擦拭他的伤口，整个人好像刚被蹂/躏过一样，三魂七魄一个在家的都没有，说不出的凄惨。    然而像顾昀这种天生保护欲过剩的男人，倘若不论感情，单说一双眼所见，大概“脆弱”是最能打动他的，美色还要排在其次，他目光当时就软和下来了，抬手将五指做拢，轻柔地整理起长庚方才滚乱的头发。    “去年秋天，我跟季平行至中原一代，路遇一伙以‘起义’为名趁火打劫的土匪，”顾昀用一种比手上的动作还要轻柔的语气，缓缓地说道，“我们联合蔡老收拾了这伙祸害，捉了匪首，那匪首自称‘火龙’，一身的刀疤，还被火烧过，审问过程中，我们从他身上搜到了一把蛮族的女人刀……是胡格尔的。”    长庚的手狠狠地一哆嗦，手中细绢掉了下去，他神色木然地低头去捡，却被顾昀一把捉住了手。    顾昀：“你那么小也能记得吗？”    长庚的手凉得像个死人。    顾昀叹了口气：“其实陈姑娘都告诉我了，关于那个……”    长庚截口打断他：“别说了。”    顾昀顺从地缄口不言，默默地在旁边看着他。    长庚僵坐片刻，手下的动作陡然利索起来，三下五除二地将那点咬上处理好，而后蓦地站起来，背对顾昀道：“雁王府建成之后也有好几年了，一直没人管，不太应该。我……我天亮回军机处，等忙完了这一阵就搬过去……”    顾昀的脸色沉了下去。    长庚语无伦次的话说到这里，忽然住了口。他不由得想起年关时自己去西北犒军，顾昀那个让他受宠若惊的态度——所以他只是知道了乌尔骨的真相？只是可怜他吗？    说来似乎不可理喻，长庚可以肆无忌惮地在李丰面前展览旧伤疤，却连一点端倪都捂着不想让顾昀看见，谁知他自以为捂得严严实实，风声却依然从手指缝里往外透，长庚紧紧地咬住牙关，感觉嘴里还有方才发疯时的血气。    腥而甜。    自从接到顾昀准备回京述职的折子后，这些日子他昼夜都在期盼，每时每刻都像是在熬时间，然而好不容易盼来了人，长庚却恨不能立刻逃出顾昀的视线。    他脑子里乱哄哄的，下意识想逃，转身便要往外走。    顾昀：“站住，你去哪？”    长庚浑浑噩噩，没理他。    顾昀骤然低喝一声：“李旻！”    从小到大，顾昀没怎么对他说过重话，更难得有火气。然而他在军中向来说一不二，权威极高，这么微微含怒一声喝问，隐约带着杀伐森严的金石之声，长庚一激灵，本能地停下脚步。    顾昀面沉似水地坐在床边：“给我滚回来。”    长庚茫然道：“我……”    “你今天要是走出这个门，”顾昀冷冷地说道，“我就打断你的腿，皇上也救不了你，回来，别让我说第三遍！”    长庚：“……”    这是雁王统领军机处之后，第一个敢当面说要打断他腿的人，长庚被他这突如其来的脾气撞懵了，一时真没敢往外走，他鼓足勇气回头看了顾昀一眼，心里百般难以宣之于口的委屈与痛苦一股脑地顺着胸口涌上来。    ……只是脸上泪痕犹在，人已经太清醒，实在哭不出来了。    顾昀实在受不了他这种眼神，只好妥协似的起身上前，从身后一把搂住长庚，半强迫地把他扔在床上，拉过已经凉透地被子盖在他身上：“为什么这么多年都没和我说过？”    长庚深吸了口气，低声道：“……怕。”    怕什么？    顾昀微微一愣，随即一只手端起长庚的脸：“怕谁？我吗？”    长庚深深地看了他一眼，这一眼就让顾昀明白了什么叫做“爱生忧怖”。    顾昀本想问“怕我什么？怕我嫌你？猜疑你吗”，但话到嘴边又咽下去了，一时无话好说了，他便直接动了手，拎起长庚的领子，狠狠地亲了他，长庚的呼吸陡然粗重起来。    顾昀手撑在他耳侧，扬了扬眉：“现在还怕么？”    长庚：“……”    顾昀居高临下地看着他，心里忽然一热，舔了舔自己的嘴唇，他打算干脆把流氓耍到底，抬手便伸向长庚散乱的衣襟。    不料就在这时，外面突然传来几下煞风景的敲门声，有个姓霍的倒霉蛋不分青红皂白地在外面叫道：“王爷，快到时辰了，该准备上朝了，可要更衣？”    顾昀：“……”    原来是这一番折腾，不觉天已经蒙蒙亮了。    霍郸敲了一通门，没人应，以为长庚累惨了没听见，正待再敲，那门却忽然从里面打开了。霍统领看见来人吓了一跳，震惊道：“侯、侯爷！”    他们家这私下里行为越来越奇诡的顾帅什么时候回来的？一个家将都没惊动，他是怎么进来的？    跳墙吗？！    屋里的长庚有点尴尬，一边整理自己凄惨的仪容，一边应道：“我这就……”    顾昀不由分说地打断道：“去给王爷告个病假，他今天不去了。”    霍郸吃了一惊，忙问道：“那……传太医吗？”    “太医？太医都是饭桶。”顾昀没好气地撂下这么一句，转身进门，吩咐道，“没事别来打扰，快走。”    霍郸：“……”    被禁足的长庚无奈地看着自作主张的顾昀：“我没病。”    “你没病，难道我有病？”顾昀翻出一小把安神香，放进一边的香案中点起来，事到如今，也不必再遮遮掩掩什么了，“这是陈姑娘托我给你带回来的。”    一股沁人心脾的幽香从屋里弥漫开，长庚轻轻地嗅了一下：“陈姑娘改配方了？”    顾昀揉了揉胳膊上被他咬出来的牙印：“专治咬人的小疯子。”    安神香很快起了作用，充入肺腑中，让人闻起来浑身懒洋洋的，提不起一点力气与戾气，长庚筋疲力尽的靠在床头，放空了目光，呆呆地望着顾昀。他神色憔悴，发丝散乱，迷茫的眼神总是追着自己打转，有点病病歪歪的，一点也看不出长了一口“铁齿钢牙”。    长庚喃喃道：“子熹，我抱抱你好吗？”    顾昀心说：“真腻歪啊。”    然后还是走过去坐在他旁边，任凭他不依不饶地靠过来，搂住自己的腰。    “告病吧。”好半晌，顾昀忽然道，“不是已经有军机处了吗？江寒石也算能干，只是以前缺了几分机遇，这回他意外地被提上来，想必也能大施一番拳脚，西域进贡的紫流金已经差不多抵京了，我们可以踏踏实实地休养生息一两年。蛮人不事生产，我们拖得起，加莱荧惑拖不起，北方战局时间长了必有变化，只剩下一个江南……洋人毕竟成千上万里隔海而来，耗资巨大，强龙都不压地头蛇，我们总比他们有优势吧？”    长庚伏在他怀里，微微睁开眼，感觉顾昀布满薄茧的手指无意识地在他头颈间穿梭，把他弄得头皮一阵一阵又痒又麻。    “吏治改革方才开始，”顾昀低声道，“此事虽由你一手发起，但是我看群臣水花不大，基本都是默认态度，你若是此时抽身，之后是行是废，功过也都在别人头上，咱们不争功，也未必会落下不是……不管那些事，踏踏实实地回家休养几年，好不好？”    沈易千言万语，唯有那句“将来如何收场”顾昀听进去了。    顾家世代封侯，又是皇亲国戚，权贵起落，宦海沉浮他见过很多，权臣悍将的下场他也心知肚明，哪怕是天潢贵胄，风头太盛，便能躲开当权者与春秋笔的秋后算账么？    “退不了了，”好一会，长庚才低声道，“吏治改革的第一刀已经出去了，相当于给人刮骨疗毒，皮肉都已经划开……此时打退堂鼓，是让他皮开肉绽地待着，还是再给重新缝上？”    吏治改革只是第一步，倘若只将其视为推行烽火票的手段，只到这一步便止步不前，来日战后……甚至来不及等到战后，朝中必回产生人人争抢烽火票的局面，到时候不但贪腐也会蔚然成风，倘若没个明白人把关，恐怕烽火票最后也是一文不值的下场，大梁恐怕会死得更快。    顾昀抱着他的手一紧，长庚再睁眼时，眼中血色与重瞳已经系数褪去，他忽然一翻身，有些笨拙地将日思夜想的人压在柔软而轻薄的锦被上：“子熹，你知道什么是乌尔骨吗？”    顾昀微微一愣。    “乌尔骨是一种邪神，也是蛮人最古老的一种诅咒，当他们举族覆灭时，就会留下一对孩子，练成乌尔古，这样炼制的人有举世无双力量，必会带来腥风血雨，天大的仇人也能终结。”长庚伏在他身上，言语间胸口微微震颤，而他的声音温润如昔，只是带了一点说不出的嘶哑，“胡格尔临死前对我说，‘我一生到头，心里都只有憎恶、暴虐、怀疑，必得暴虐嗜杀，所经之处无不腥风血雨，注定拉着所有人一起不得好死，没有人爱我，也没有人真心待我’。”    顾昀微微抽了一口凉气，他以前总觉得长庚少年时心思太多太重，里头藏着无数弯弯绕绕，让人摸不清头脑，却不知无数弯弯绕绕后面，竟然还压着这么一句诛心的话。    “可是有人爱我，也有人真心待我……是吗？刚才是你把我叫回来的。”长庚低声道，“她从未有一天给过我温情，我也绝不会如她的意，你信我吗？子熹，只要你说一个字，刀山火海我也能走下去。”