#第82章 闲愁<br />    沈易好歹一方统领，也就是顾昀平日里同他处得随便，两句话交情深厚，三句话说崩了又掐，别人是不好这么不见外的，怎么也得当个客招待，顾昀不管事，长庚便亲自去与家人交代。    沈易进了侯府的门开始就是紧绷的，此时坐立不安了片刻，小心翼翼地觑了一眼雁王长身玉立的背影，凑到顾昀身边问道：“你下手了？”    “……”顾昀又有点一言难尽，迟疑了一下，含混的敷衍道，“嗯。”    沈易整个人都不好了，总算明白来路上顾昀那躲躲闪闪是为了什么了，一时觉得惊世骇俗，一时又无可奈何，“你你你”半天，话不成话。    顾昀不便多解释，死猪不怕开水烫地坐在一边，拆开那油纸包，将盐酥鱼捏出来吃。    沈易知道他有点没心没肺，但没料到他这样没心没肺，一颗好管闲事的后宅嬷嬷之心翻涌上下，痛心疾首道：“你……你怎么就……一时痛快了，以后怎么办，啊？这么混下去吗？算怎么回事！您老人家威震一方没人敢管，雁王呢？皇上答应吗？万一以后再生个什么变故，哪就好聚好散了，这么多年情分不要了！你……我说你什么好啊顾子熹，你简直禽兽！”    顾昀砸吧了一下嘴角沾的椒盐粒，被“禽兽”二字砸在脑门上，真是冤得死去活来，只好高深莫测地坐在一边，不解释。    沈易说的话是显而易见的屁话，顾昀自然思量过，倘若只是情不自禁，那他自己禁了就是，世间纷繁复杂，禁不了别人，还禁不了自己么？倘若幽情刻骨铭心难以忘怀，便自己寻块砖头往脑袋上一碰，将识海咣当一下，爷娘祖宗、自己姓甚名谁都能咣当干净，何况情愫？    然而并不是……    长庚身上偏偏有那一重从小落下的乌尔骨，让他无论如何也不能撂开手，谁知好像又有点弄巧成拙的意思，时至今日，顾昀也不知道自己当时迈出那一步是对是错。    只是个中凶险纠结与愁绪无从为外人道罢了。    顾昀眉目不惊道：“将来收回江南，我就带他走，管别人怎么说呢。我活着一天就护着他一天。”    他说得倒轻巧，沈易气得兀自在旁边喘了一会，拿白眼翻顾昀，顾昀叼了条盐酥小黄鱼，想了想，顺手掰给了沈易一半，对他说道：“一会赶紧吃，吃完赶紧走。没见人家军机处里一天到晚忙得乱转么，长点眼力。”    沈易差点让鱼噎死，让他气了个倒仰，压低声音怒道：“我大老远地来替你发愁，你就拿这幅见色忘义的嘴脸相待，顾子熹，总算明白何为日久见人心了。”    顾昀：“……”    军中一帮血气方刚的汉子，有能考上天子堂前的翰林出身，也有入伍前大字不认识一个的寻常武夫，趣味各有高低不同，开起玩笑来荤素不忌，私下里常有些上不得台面的荤话——有些原本正常的，被他们一编排，也能引来无数猥琐的联想。    顾昀：“你怎么那么下/流？”    沈易先是一愣，仔细回味了一下方才自己最后一句无心的话，反应过来，确信顾昀此人已经没治了，吼道：“你才下/流！”    长庚本来在门口和王伯说话，听见里面咆哮，莫名其妙地回头看了又嚷嚷起来的沈将军，嘱咐道：“上回宫里送来的枇杷膏还有吗，一会给沈将军拿一碗来，我怕他喊坏了嗓子。”    顾昀好整以暇地翘着二郎腿往旁边一坐，捏着油纸包里的小黄鱼吃，等沈易怒气渐消，他才忽然道：“行了，季平，我知道你心里烦，虽说都是父母之命，媒妁之约，但你要不喜欢尽可以不娶，管是谁家的女儿？沈家宗族再盘根错节，管得着我玄铁营的人么？”    沈易呆了片刻，神色沉郁下来：“我不是怕，只是……”    顾昀点点头，自小一起长大的世家公子，彼此的难处不必明说，也心知肚明。    “我很小的时候就听家里婶娘与祖母议论我爹，说他如何不成器，文不成武不就，整天在钦天监里领闲差，跟一帮僧僧道道的鬼混。”沈易微微叹了口气，“我父辈三人，大伯脚有残疾，仕途难行，我爹又是那个不着调不爱钻营的性子，那些年全靠三叔一人独撑……那年我辞去翰林入灵枢院，祖父知道了险些厥过去，想将我逐出家门，是我爹跟三叔顶着不孝的罪名护着我，当时家法都请出来了，祖父一时失手，三叔为了护着我，挨了一鞭子，他不呢就殚精竭虑气力不继，当场被我祖父打出一口血来，从那以后身体就每况愈下，不到三十五，人就没了——我那时候毅然离京，跟你从军，也是为了这个。”    为了愧疚，为了不回家……也为了自己挣出一把功名来给眼高于顶的家族看看。    钟鸣鼎食之家，外人看来多少锦衣玉食羡煞人，谁身在其中谁知道里头的诸多无奈。    “有时候就是觉得没意思，”沈易道，“忒没意思，几回生死挣命，挣出个人模狗样来，回家掀开门帘，等着你的还是那一套，除非断绝六亲，逐出家门，否则永远都得被那些盘根错节的关系摆布……我就随口抱怨，你也别往心里去，这都不是大事，跟你们家的事比起来，我家那真是一点鸡毛蒜皮。”    顾昀笑道：“都是闲愁。”    “可不是么，”沈易自嘲笑道，“你看见钟老将军上的折子了吗？里面除了军情，还详奏了江北灾民形状之凄凉，这还是夏天，说话就入秋，倘若再不能将人安顿下来，不知怎么过……朝不保夕，也就是我们这些尸位素餐的，还在为自己后院那点事发这些没着落的闲愁。”    他说完，幽幽地叹了口气，两人各自沉默片刻，顾昀忽然道：“明天将钟将军的折子拿给我看看，倘若时机合适，早朝时候呈上去，真是听他们吵够了。”    沈易一愣，安定侯的态度全权代表军方，这么多年没在内政上表过态，这回是要站在军机处……雁亲王背后了吗。    正这时候，不知什么时候走进来的长庚插话道：“不必，义父，些许小事，哪就需要你亲自出面了？”    沈易见他来，忙撤下方才坐没坐相的姿态，不由自主地正襟危坐道：“王爷为苍生社稷殚精竭虑，我们这些只会花不会赚的败家丘八也是想略尽绵薄之力。”    长庚笑道：“沈将军哪里话，众将士浴血在前，才有我们喘息倒手的余地，运河沿岸设厂一事牵涉众多，你们牵涉其中反而容易恒生枝节，我还摆得平，放心吧，保证在天寒地冻前安顿好。”    如今的雁亲王早已经不是雁回镇上的懵懂少年了，国家危亡必有挑梁之人，他年纪虽轻，手掌军机处的一身沉稳威仪却已经尽在周身，三言两语宛如闲聊，经他嘴里说出来，却仿佛掷地有声。    沈易恍然想起来，自从雁王接手军机处，他们要钱来钱，要粮来粮，一批一批的火机钢甲一点也不犹豫地往前线送，倘若不是他们自京城来，知道朝廷是怎么一个千疮八孔的熊样，大概还得纳闷，怎么日子比战前还要宽裕些？    沈易正色抱拳拱手道：“无论如何，末将要替边疆数万将士谢谢王爷。”    长庚笑道：“沈将军说得哪里话，都是应当应分的……再说义父都已经谢过了，是不是？”    顾昀：“……”    这小王八蛋！    长庚从他手中抽出油纸包，柔声道：“零嘴解解馋吃两口就算了，多少节制点，待会还有正餐。”    沈易这万年老光棍简直不好意思在此地坐下去了，这回不用顾昀赶，也想吃完饭赶紧溜，安定侯家的饭吃起来真牙碜。    晚间送走了身心遭到重创的沈将军，长庚抽走顾昀拿着不放的酒杯。    顾昀懒洋洋地笑道：“没酒了，就一个杯底，我闻闻味。”    长庚丢给他一包安神散：“爱闻闻这个。”    顾昀无奈地摇摇头——他放纵是放纵，但只要是自己想节制，也绝不含糊，多日滴酒不沾，沈易来了，也才喝了三两杯，基本就是沾沾嘴唇润润喉的量，知道长庚要管他，才不主动放杯子。    长庚实在太爱管他，事事照顾到，并且绝不假手他人，好像这样能让他心里踏实似的。    都是小事，顾昀也乐得不动声色地惯着他。    两人洗漱干净回房，却并没有什么旖旎，顾昀拍拍床头，对长庚道：“银针拿过来。”    长庚那日先是大惊大悲，几乎陷入幻觉，随后又是多年夙愿一朝成真，心里欢喜太过，整个人都魔怔了，顾昀当时按捺住没表示什么，隔两天沈易等人抵京，他便去找了陈姑娘。    陈姑娘过来看了一次，当时动手将重瞳时不时冒出来的雁王扎成了一只刺猬，意味深长地说道：“自古就有乐极生悲，极乐至失心疯的事屡见不鲜，常人尚且如此，王爷这个情况，还是节制点吧。”    说完她还隐晦地看了顾昀一眼，字里行间仿佛也闪过了“禽兽”二字远远地糊在了安定侯头上，下了一打禁酒禁辛辣禁吵闹禁/欲的禁令，嘱咐他每天睡前以银针安神固心，有些他自己够不着的地方便只能让顾昀代劳，顾昀跟着陈姑娘学了好几天，所幸他自幼习武，穴位都还找得准。    长庚安然趴在床头，解了顾昀的发髻，将他一缕披散的发梢抓在手中把玩，将后背交给顾昀那二把刀，一点也不怕他扎错了，每天无论怎么心力交瘁，这一会工夫都是他心里最放松的时候，恨不能一直这样到地老天荒。