#第81章 婚事<br />    杀破狼九    第八十一章    可是还没等江充看个分明，长庚又若无其事地赞道：“方尚书确实有才，真乃治世之能臣。”    雁亲王言语轻快，赞赏似乎也赞赏得实心实意，仿佛方才那一点说不出的杀机完全是江大人自己的臆想，只有“治世”二字用得十分微妙。    方钦的折子直指隆安皇帝的心窝，他也不评论将流民归入厂房是好是坏，只揪住紫流金监管安全问题不放，甚至把顾昀也拖出来说事——“数万玄铁营将士于前线浴血奋战所得，若不能善用，岂不寒忠臣良将之心”？    顾昀约莫是不会太计较的，但李丰的逆鳞是妥妥地被戳中了，长庚劝奉函公在紫流金问题上让步的时候说过，自那英明神武的武帝开始，紫流金之于帝王家，便仿佛是另一部传国玉玺，何况景华园数代积累的皇家私库一朝付之一炬，自那以后，李丰只会更没有安全感。    后面，方钦还条分缕析地列举了一长串紫流金售卖给私商可能造成的后果：    比如开了这条口子，以后怎么鉴别私商手里的紫流金是从朝廷买的还是走私的？    倘若外来走私紫流金价格更低，那逐利的商人理所当然会打着特许的牌子走私，民间私藏、私售、私运紫流金一事本就屡禁不止，往后不是更管不了了？    再比如，要是不出意外，厂房产业总归比凡人一辈子寿数长，就算朝廷只给这十三民间义商特许权，他们的子孙后代怎么办？    烧紫流金的地方往后只会越烧越多，否则必然难以为继，那么朝廷是要给他们子子孙孙都有特许权吗？子孙分家怎么办？厂房被人买下来怎么办？倘若紫流金的特许权也能买卖，那么将来歹人要私囤钢甲火机谋反，不也太方便了吗？    但如果这种特许权只是一锤子买卖，对人不对厂，那以后这十三个怀揣特许权的人死了，厂房一散，不还是要流民横行吗？    眼下这一代流民知道造成他们流离失所的是外敌，是朝廷管他们饭吃、给他们安排去处，但几十年后的再出流民，他们会怎么想？他们只会觉得是强制收回特许权的朝廷砸了他们的饭碗，这样一来，岂不是解一时危局，埋下无穷祸患吗？    此外还有种种顾虑，不一而足，方钦最后用文雅的措辞总结：综上所述，鼓动将紫流金贩售给私商的人，要么头脑简单，根本是顾头不顾腚，只看眼前不想想将来怎么收场，要么根本就是根搅屎棍子，浑水摸鱼，不知安得什么居心。    方尚书才高八斗，长长的一封折子，字字句句往隆安皇帝心上戳。    “倘若这折子按着常规途径，先送到军机处，我们还有能力拦一拦，”江充叹道，“可是……唉，王爷，方家在朝中毕竟根基深厚啊。”    长庚突然无声地笑起来。    江充被他笑得莫名其妙。    只见雁亲王慢条斯理地端起桌上的茶抿了一口，似有意似无意地说道：“方大人说得乃是当务之急的时政，并非歌功颂德的废话，其言又句句在理，并无不妥之处，就算送到军机处，我们又有什么理由拦下？寒石，你那句话妥当吗？当军机处是什么地方，专门欺上媚下、弄权舞弊用的么？”    他语气虽然温和，但话说得已经说得极重，江充悚然一惊：“王爷……”    长庚神色微敛，淡淡地打断他道：“今日这话自你口出，自我耳入，不会传到第三个人那里，姑且就算了，但我不希望在军机处里再听见类似的话。”    江充忙正色应道：“是，下官失言了。”    长庚的神色温和下来，睁眼说瞎话道：“我这个人经验有限，遇上事城府与涵养都不足，拿你当自己人，嘴里也没个把门的，话说得轻了重了的，寒石兄别太往心里去。”    江充连声道“不敢”。他被雁王一手提拔，别人都以为他是雁王心腹，但他自己却越发觉得看不透这位知遇之恩深重的上司。    以方家为首的势力不会坐看朝中新贵借着国家缺钱的机会上位，必定会不遗余力地打压，这是肯定的。    别人或许不清楚，但江充心知肚明，这些所谓“新贵”恰恰是雁亲王一手扶植的——从改革吏治……甚至更早，发行烽火票开始，这件事就已经在铺垫了。    倘若他这漫长的铺垫是为了布一个局，那么最后指向何方？    雁王殿下真的只是大公无私，所做种种都为了缓解国家一时危局吗？他真像自己一直表现出来的那样无欲无求，只待外敌一退，便会立刻挂印回家当吃个皇粮的闲散王爷吗？    要真是那样，他有什么必要殚精竭虑地铺这么大一张摊子？    但倘若雁王只是用这一场弥天大谎欺遍世人，心里另有所图……他又能图什么？    他是当今皇上唯一一个还活着的亲兄弟，也是大梁唯一一位亲王殿下，若想再进一步，也就只有……那个位置了。    但这也完全说不通，雁王要真的有意皇位，当年隆安皇帝亲口传旨让他继位的时候，他为何要抗旨？    退一步说，就算他当时推拒，后来又起意，那他何苦以亲王之尊得罪一干朝中重臣？正常的难道不是出手拉拢吗？    江充一头雾水，颇为小心地问道：“可是殿下，就连下官看完这封折子，都对私商设厂一事充满疑虑，何况皇上？但若此事当真不成，那么且不说朝廷该如何安抚杜公他们这些于国有功之人，众多流民又该如何安顿呢？”    “这你就想岔了，”长庚意味深长地笑道，“皇上看完以后只会对私商买卖紫流金一事充满疑虑，既然方大人已经说得这么清楚了，私商买卖紫流金不可行，我们不如想想怎么解决这个问题，不就两全其美了吗？”    江充倏地一愣。    长庚：“回去准备一下，明天列位稍微早点到，军机处在朝会之前先议一议此事，别让我皇兄失望。”    江充应了一声，起身告辞——有那么一瞬间，他从雁王平心静气的字里行间听出了某种说不出的笃定——好像他早已经料到了方钦这封折子，也早已经想好了下一步应该如何应对。    但……既然有解决方案，为何一开始不提出来，非要绕这个弯子呢？    这样除了提前激化烽火票新贵与世家门阀之间的矛盾，还有什么用？    “哦，对了，寒石。”长庚叫住他。    心事重重的江充回过神来，以为他有什么要紧事，忙洗耳恭听。    长庚：“顺便叫他们给我炸二斤盐酥小黄鱼包好，我一会带回去，多谢！”    江大人脚下一滑，差点从楼梯上滚下去。    而此时，被隆安皇帝留下的顾昀也才堪堪赶着宫门落锁之前离开。    四方战备调配要经安定侯看过才能上报军机处转呈皇帝报批，本来最新的紫流金调配方案在大朝会后就要交给顾昀，谁知皇上一留便将他留到了这个点钟，沈易只好一直等到了夜幕将临，正百无聊赖地打哈欠时，才看见顾昀慢吞吞地往外走来。    “怎么这么半天？”沈易迎上去，“我还以为你又因为什么和皇上吵起来了。”    顾昀接过他手中准备上呈的折子，随手翻了翻：“等我拿回去看——有什么好吵的，都这把年纪了。”    沈易：“……”    他一脸震惊地看着顾昀，舌头打结道：“这……这把年纪？大帅，你没事吧？皇上到底跟你说什么了？”    居然把一天到晚臭美的“西北一枝花”说成了“这把年纪”！    顾昀惆怅地瞥了一眼自己的肩头，小太子趴在他肩上流的哈喇子还没干。    人要是光棍的时间长了，就总是容易觉得自己还青春年少，不料一不小心已经成了“叔公”辈，这才恍然想起来，要以自己这岁数，倘若换成个寿数短的，大概半辈子都过去了。    “没什么。”顾昀边走边心不在焉地说道，“可能被大朝会吵得气闷了，跟我说了几句丧气话……皇上那个人，从小爱争强好胜，干什么都非得压过别人一头，刚登基的时候也不是没想过泰山封禅之事的，这些年弄成这样，他……唉，也不容易。”    沈易背负双手，默默地听着，每次牵扯到这些皇家烂事，他都觉得十分心累，以那已经进了皇陵的元和先帝为首，一个比一个反复无常，三天好了，便让你荣宠无双、恨不能权倾天下，两天恼了，转眼让你变成个阶下囚，弄不好小命都不知吊在谁的刀锋上。    就说元和先帝，要是早能快刀斩乱麻，现在顾昀再投胎都差不多能娶媳妇了，偏偏那位又想除掉顾家，又几次三番不忍下手，像个狠心端了虎窝的猎人，干都干了，偏不舍得杀那幼虎，非得抱回家当猫养，杀得情真意切，宠得也情真意切，结果养出了顾昀这么一个情义深重的“祸根”，真不知是成是败。    沈易叹道：“咱们在外面打仗的不知道朝中难处，回来才晓得雁王殿下这一年多真是不容易。你猜怎样，我爹昨天还在跟我念叨，说我是‘塞翁失马，焉知非福’——本来我家虽不是什么名门望族，却也是世代科举，正经八百都食皇粮俸禄的，当年我一意孤行要进灵枢院，我家老头倒是没怎样，三姑六婆都疯了，后来又从灵枢院里跑出来跟你从军，更不像话……唉，都别提了，在我们家那些姑姨娘舅眼里，我简直就是个无可救药的败家子。”    顾昀不满道：“实打实的军功在身，怎么就败家了？”    “说的就是，不过现在我家老头反而有点庆幸，”沈易道，“他说如今朝中四下都是暗流，局势也越来越复杂，反而不如跟着你在外面打仗来得踏实，起码炮口刀尖都是对准敌人的。”    顾昀心里却没多踏实，反而塞得更严实了，他不知道长庚在纷乱的朝堂中扮演了一个什么样的角色，迄今为止，军机处都仿佛只是一个特殊时期，为了全国上下“以战为先”而统筹国力、协调群臣的临时机构，虽一干权力仿前朝制度，乃是国事中心，直接上呈皇帝统领六部，但其中每个人还保留兼任了原有职务，好像一旦战事平息，军机处就能随时裁撤一样。    以雁亲王为首，军机处一直都围着皇上和各大军区所需转，其中所有人的立场似乎都在迷雾重重之后。    “不说这些糟心的，”沈易开口打断他的思绪，“对了，雁王殿下还在侯府住吗？你跟他到底算怎么回事？”    顾昀：“……”    沈易一点也看不出他那脸上“一言难尽”的表情，兀自喋喋不休道：“我听人说了，以往雁王殿下在军机处一住就是十天半月，最近才开始按点来按点走，算起来好像就是从你回京开始……唉，要说起来，他要不是特别当真，想必也不敢拿你消遣。”    他三纸无驴地絮叨了一通感慨，也不知是感慨雁亲王不容易，让姓顾的赶紧从了，还是告诫顾昀此情惊世骇俗，当断则断——反正顾昀是没能领会精神，皱眉道：“没明白，你什么意思？”    “意思是我也不知道此事该怎么办，”沈易抓耳挠腮道，“就是替你发愁。”    顾昀：“……”    他感觉沈易不是在替他发愁，完全就是在给他添堵。    不过睡都睡了，沈易这话连同感慨一起，都已经晚八辈子了，可任凭顾帅脸皮厚有三尺，这等“实情”也实在不便昭告天下。    他一眼瞥见沈易仍在亦步亦趋地跟着他，似乎没有要各回各家的意思，便没好气地挑眉道：“你还跟着我干嘛，准备去侯府围观一下我是怎么发愁的吗？”    沈易讪笑一声，讷讷道：“子熹，咱俩这么多年交情了，让我蹭顿饭行吧？”    顾昀奇道：“你家穷得揭不开锅了？”    沈易一反其碎嘴常态，扭捏支吾了半晌，才道：“我爹……最近想给我张罗一门亲事，那个……有点太热情了，我惹不起他老人家，只好四处躲一躲——哎，你差不多行了，别笑闪了腰，有这么恩将仇报的吗？哦，你有愁我替你发，我有愁你幸灾乐祸……”    顾昀笑得喘不上气来：“我……真是长见识了，头一次看见因为被逼婚吃百家饭的将军。”    沈易：“……顾子熹，咱俩交情还在吗？还在你就赶紧闭嘴，请我吃顿好的，还能原谅你。”    他真后悔没趁着顾昀爬不起来床的时候好好报仇雪恨一番，果然老实人就是挨欺负。    顾昀笑累了，才敷衍地安慰道：“快知足吧，有人催逼是老父健在，我想让人催还没人催呢。”    沈易听了神色有点落寞道：“我爹可能是怕我死在战场上，着急给沈家留后吧。这么多年了，我也确实没让他省心过，就是……我这个人自己知道，天生琐碎得很，倘若有了老婆孩子，心思恐怕就难留在边疆了，你本来已经够孤苦伶仃的，我要是再走……”    顾昀不笑了，在两步以外回过头来看着他。    沈易：“最近我倒是看出你有想要功成后而身退的意思，真把洋人打回去，皇上无论如何也不能再找你麻烦，再说还有雁王殿下，殿下自小心细仁义，又对你……想必能照顾你，我吊儿郎当了这么多年，也确实该收收心，成家立业了。”    “季平，”顾昀道，“莫非……”    沈易等着他说。    顾昀：“……你也暗恋我？”    沈易被地上翘起的石头绊了一下。    顾昀摇头晃脑地叹道：“天生丽质难自弃，唉，长得太英俊也是麻烦。”    沈易终于忍无可忍，咆哮道：“你还要不要脸了！”    沈将军一时什么愁绪万千都化成了一把怒火，一路跟顾昀掐回了侯府，不料正好在大门口遇上刚从望南楼回来的雁亲王。    当着沈将军的面，长庚十分客气地打了招呼，又将小黄鱼递给顾昀：“正好刚出锅，义父上回说好吃，我就顺路买回来了。”    沈易干笑。    顾昀干咳。    长庚那眼神、那表情——沈易觉得自己来侯府蹭饭完全是个错误，眼都瞎了，顾昀则是听见“义父”俩字就腰疼，也哑火不吭声了。    雁王殿下一露面就降服了两位活蹦乱跳的将军，笑容可掬把俩人领进门了。