#第86章 无人<br />    半个时辰后，沈易推说晚上有事，还要去一趟北大营，不在家里吃，剩下沈老爷子一个老纨绔，整日里除了念经就是遛鸟，前朝后宫一问三不知，也不便留自家兄弟的孤儿寡母用饭，三夫人母子便告辞离开了。    那母子俩刚走到门口，便听沈府那门神似的八哥又发话了，此扁毛大仙目送着三夫人那一顶小轿，张牙舞爪地扑腾着翅膀道：“婊/子遛赖皮狗，癞皮狗。”    沈辉的脸色当场黑了，捏着鼻子送客的沈易低头蹭了蹭鼻子，掩住嘴角一点笑意。    他原本觉得这鸟嘴里不干不净又烦人，改天应该给揪下来拔毛炖了，没料到外敌当前竟也能冲锋陷阵一二，顿时十分宽慰，决定改天给它老人家弄点好米泡酒下饭。    不过面上，沈易还是解释道：“这畜生整日在门口挂着，人来人往谁见了都逗，学了一口市井粗话，堂弟别给跟畜生一般见识。”    沈辉是个被酒色掏空的败家子，不敢在西南提督面前扎炸刺，只好牙疼似的笑了一下，落荒而逃。    沈易目送这母子走远，面色才沉了下来，他在门口站了片刻，伸手摸了一把八哥鸟的尾巴，自语道：“单是听说过穷人家吃不起饭卖儿鬻女，见识过跑到将军府里来买将军的吗？”    八哥敌我不分，扭头给了他一口，啐道：“呸，蠢畜生！讹得你裤裆别不上针脚！”    沈易：“……”    还是炖了吧。    他自嘲一笑，往回走去，正看见沈老爷子一袭仙风道骨的模样，拎着拐杖远远冲他招手：“季平过来，我有几句话同你说。”    沈易方才外人在不好意思发作，此时鼻子不是鼻子眼不是眼地大步走过去，对沈老爷子道：“吕家是出贵妃的门第，我娶不起，要娶你自己娶——别扯什么三叔恩情，就算挟恩图报也没有直接让人以身相许的。”    沈老爷子沉默片刻，慢吞吞地说道：“你自小猫嫌狗不待见，为父也未料到你有一天竟还能待价而沽，实在与有荣焉。”    “……”沈易噎了片刻，怒道，“您老人家什么都不懂，消停点遛鸟去吧，少管我的事！”    “我虽然老得快要喘不动气了，但外面的事也还多少知道一点，”沈老爷子不温不火地说道，“我朝自武皇帝开始，尤其忌惮文武官员私相授受，手上有兵权的大将，娶公主的事我听说过，娶这些名门望族的闺秀却少有发生。别说是你，就是当年顾帅……不也是才订了婚，尚未来得及过门，就死了新娘子么？”    他老人家说话跟唱戏似的，还拖着长音，拖得沈易眼皮一跳，总觉得那长腔短调里内蕴颇丰。    沈老爷子不理会他，摇头晃脑地叹道：“自京城围困，皇上被迫还玄铁虎符与顾帅，当今天下，便有那么些人，越来越不将天子放在眼里了。”    怎么还扯到顾昀了？    沈易半晌没回过味来，细细思量了良久，他才咂摸出了一点意思——自西洋人围城以来，李丰先是被迫将军权交还顾昀，随后又被洋人一把火烧了京西景华园并数代皇家私藏的紫流金……乃至于如今四境之困未解，隆安皇帝的无力之处正一点一点地往外渗透，想来李丰自己也知道，否则以他那狗脾气，怎会主动和顾昀修复尴尬的关系？    沈老爷子装神弄鬼地念叨道：“我昨日观星，见贪狼夺紫薇光，四方星尘黯淡，人心惶惶如野草，而鹿已下中原，恐乱世将始……”    沈易：“爹，昨儿晚上不是阴天吗？”    “无知竖子，”沈老爷子看也不看他，“我且问你，如今御林军的殿帅姓甚名谁？”    沈易愣了片刻——御林军中多少爷，然而按着惯例，虽然他们也熬资历、拼家世，但最高统领一般都是从北大营调来、身怀军功之人。    然而此番京城被围时，半数以上的御林军精英与前统领韩骐在京西殉国，其“娘家”北大营也近乎全军覆没，京畿守卫损伤惨重，实在是人才凋敝。御林军中剩下的大部分是当年韩骐看不上，留在皇城根底下凑数的少爷兵，经此一役，这些少爷都算是有了军功，位置也跟着水涨船高，最高统帅头一次未竟经北大营锤炼——乃是当年在韩骐手下一参将，名叫刘崇山，是吕常长嫂的亲弟弟。    沈易在心里琢磨了半天，才算将这盘根错节的关系捋清楚，心里一凉，紧走两步，压下声气对沈老爷子道：“爹，姜还是老的辣，要不您给指点指点，顾帅与雁王前脚刚走，吕家就整这一出，是怎么想的？”    沈老爷子用花梨木拐杖敲打着地面，哼哼唧唧到道：“我就知道遛鸟，什么都不懂，你不是翅膀硬了么？要什么指点！”    沈易每天被顾昀欺压，早已经养出了一副能屈能伸的大丈夫性情，风凉话灌进耳朵也当没听见，他眉头紧锁片刻，压低声音问道：“莫非一个小小侍郎，还敢……”    “小小侍郎？”沈老爷子抬头瞥了他一眼，冷笑道，“大将军，方家半朝座师，吕家姻亲倾野，捏死你一个在穷乡僻壤的地方领兵的乡下丘八易如反掌，你信不信？”    沈易：“我不信，自古那么多提不起来的阿斗皇帝，也没见谁一天到晚净想造反——这等有违纲常之事……”    “纲常？雁王都下江南了，吕家必是摊上大事了，再纲常就等着满门抄斩了！当今是阿斗吗？肯受谁欺压制约吗？”沈老爷子说着，用拐杖狠狠地抽了沈易的左腿一下，“往这边走，是死路一条！”    沈易本能地往右边侧了下身躲过，沈老爷子又抡起拐杖，结结实实地从另一边削上了他的右腿：“往这边走，只要敢想敢做，扒开一线生机以后，能位极人臣，你迈哪条腿？”    沈易狠狠地皱起眉：“他们想利用雁王……”    这一想未免有些心惊胆战，御林军素来是皇上心腹，倘若心腹反了，没有防备的情况下，非传召不可入京的北大营来不及救。    而一旦雁王妥协，真的猝不及防被他们推上皇位，顾昀会在怎么样？    他会因为一己私情而纵容这些窃国之人吗？依照沈易对他的了解，顾昀断然是不会的。    可是外敌虎视眈眈，半壁江山沦陷未归，倘若李丰死了，顾昀会在这种节骨眼上对雁王兴兵动武，还政于八岁太子吗？    沈易发现自己不敢打这个包票。    ……只是无论顾昀如何选，这样一来，别管是父子恩，朋友义，还是难与外人道的儿女私情，大概都走到头了。    沈易心思急转……不，他能想到，难道雁王想不到？只要他真把顾昀看那么重，雁王就万万不会……    沈老爷子截口打断他道：“这么着，你修书一封，想个说得过去的稳妥理由，亲自上吕家的门，将这门亲事推拖一下。”    沈易愕然道：“推就推了，拖什么？再者又不是退婚，我还亲自上门做什么？”    沈老爷子深深地看了他一眼，低哼了一声，不搭理沈易了。    片刻后，沈易脸上愕然之色稍退，脸上浮现出震惊来——他爹的意思，居然是让他左右逢源，不在这个节骨眼上得罪吕家！    沈易忍不住提高了声音：“爹，我除了在边境战场上对敌之外，没对别人干过这么两面三刀的事，想娶哪家的姑娘就出门找人说媒下聘，不想娶就推，犯不上在这事上虚以委蛇，那我成什么人了？你真觉得一群乌合之众，能拿得下雁王？”    沈老爷子停下来，背对沈易道：“自雁王入朝掌军机处以来，先是解国库之缺，再是押送军需之物，一手将玄铁营推到西域老窝，安四方、拒胡虏，何等功业——你知道他心里是怎么想的？”    沈易怒道：“雁王何曾结党营私、妄蓄大志过，他只不过想还一个天下太平，再携……携……归、归隐退朝罢了。他年纪轻轻，鞠躬尽瘁容易吗？身后还跟着你们这一群妄自揣测的老糊涂，你简直……简直是不可理喻！”    “踩你尾巴了？”沈老爷子嗤笑一声，“以雁王今时今日所为功业，他还用得着结党？有的是人愿意追随他！知道什么叫做‘三人成虎’吗？第一人是借着烽火票与吏治新政上位的朝中新贵，第二人是真想要平定江山，为国为民做点事的——还有第三人，‘第三人’就是他得罪过的那些人，前两者恨不能他黄袍加身，后者则恨不能将他架在火上烤，这‘三人’从根上是一样的！前两种人愿意推他上位，后一种愿意推波助澜，看他阴谋败露以谋反罪论处！除了谋反大罪，谁动得了亲王？”    沈易嘴唇动了动，说不出话来。    沈老爷子：“你可知什么叫做‘逼上梁山’？你可知什么叫做‘木秀于林，风必摧之’？人心不如水，平地起波澜，有那成虎的三人，你说将来——将来皇上能容他功成身退吗？究竟是谁糊涂！”    沈易一时间如堕冰霜，僵立片刻，终于面色铁青，一言不发地转身走了。    沈老爷子爆喝道：“你干什么去！”    沈易头也不回道：“做该做的！遛你的鸟去吧！”    满京华，都是睡不着的人。    此时，顾昀等人方才秘密抵达江北前线，一路风驰电掣，十分痛快，谁知行百里者半九十，临到快要降落的时候，出了点问题——他们来得不巧，赶上了一场惊天动地的大雷雨，这空中战车为了兼顾速度和耗油量，不可能太沉，万里无云的时候一日千里，威风得不行，遇到风雨可算是歇了菜了，大雕成了个秃毛鹌鹑。    整条大雕被高空处猎猎的风卷得东倒西歪，其他人尚且能忍，葛晨这位至关重要的老灵枢先倒下了，晕得爬都爬不起来，雁王本想以针灸之术暂缓他的症状，谁知一针刚扎进去，大雕骤然倾斜，若不是顾昀眼疾手快一把拽住了葛晨的领子，他差点就撞在床脚——那刚入穴位的针可就直接楔进去了。    众人在气如游丝的葛灵枢指导下，一帮亲兵只好修改既定方向，绕开这片阴雨地方，在原地转得五迷三道。    顾昀手中的千里眼被天地一灰的大雨遮得什么都看不清，只好凭着感觉指挥道：“往下落一点，落一点！”    又一道惊雷劈下来，几乎和大雕擦身而过，狂风中大雕瑟瑟发抖，颤出了行将就木地尖叫，整个往一侧翻去，顾昀一个不妨踉跄了一步，正好栽进长庚怀里，长庚顺势搂住他，一手抓住雕上的栏杆，一手紧紧地抱着顾昀，脸上沾满了江南雨水的湿气。    徐令在旁边紧紧地扒住一条桅杆，这辈子再也不想上天了，哆哆嗦嗦地问道：“侯爷，咱们还能活着去查那帮贪官污吏吗？”    “没事，”顾昀不以为意地笑道，“徐大人放心，谁还没从玄鹰上摔过几次，不用慌，我在这，保证谁也摔不死。”    徐令：“……”    凄风苦雨中，亲兵吼道：“往前往前！大帅，看见陆地了！”    徐令深吸了一口气，尚且没来得及念阿弥陀佛，就听另一个亲卫吼道：“大帅，葛灵枢说右翼可能有问题，咱们翻得角度太大了！”    顾昀：“什……”    “么”字尚未出口，他便觉得颈侧一片温热，居然是长庚趁着所有人都在声嘶力竭地跟着艘大雕较劲无暇他顾时，偷偷舔了顾昀的颈子一下。    一片噪音中，长庚在他耳畔低声道：“要是能这么殉情也不错，是不是？”    顾昀：“……”    雁亲王泰山崩于前神不动，眼下这种情况，居然还有心情干这种事，顾昀也算服了他了，忽然觉得奉函公说得有道理——殿下是天生不知道什么叫着急吗？    亲卫吼道：“要落地了，扶好……小心！”    顾昀只觉得眼前一黑，大雕往一侧倒着，歪着脖子一个猛子便扎进了地下，雕上的人差点被甩出去，长庚抱着顾昀滚了三圈，撞到一根桅杆上方才停住，只听“喀嚓”一声，顾昀一把拎住长庚的领子，将他往旁边一拽，随后那桅杆笔直地倒了下来，险险地与他们俩擦肩而过。    散落四处的亲兵们集体吓了一跳，纷纷叫出了声，直到这时，顾昀才发现他与长庚手脚相缠，看起来十足的暧昧，当着外人面，他忙欲盖弥彰地干咳一声，爬了起来，打量起周遭。    此时正值深夜，大雕落处是一片撂荒的田地，一眼望不到边，四下安静得不像话，村落房舍、鸡鸣狗吠全无，只偶尔几声夏虫幽静的叫声——    顾昀心里忽然有种不祥的预感：“这是哪？”    一个亲卫踉踉跄跄地上前，气还没喘匀：“大帅，我们一不留神，好像已经过江了。”    还没爬起来的徐大人听说，一趔趄又摔了下去。    他们居然一个猛子扎到了敌阵！    长庚扭头冲顾昀笑道：“大帅，飞过头了。”    顾昀有些尴尬地蹭了蹭鼻子：“这么大动静，一会别再把西洋兵招来——去问问小葛，你这不靠谱的破雕怎么处理？”    两个亲卫动手将差点去见先帝的葛晨刨出来，葛晨四肢并用地扑棱开旁人：“呕……”    “先别吐，”顾昀拎起葛晨的领子不让他低头，强人所难道，“先告诉我这玩意能拆吗？”    葛晨：“……”    听闻沈将军一年之中总有三百多天想掐死安定侯，在这一瞬间，葛晨理解他了。    不到半柱香的时间，安定侯身边的亲卫就按着葛灵枢的指引，三下五除二地一阵叮铛乱砸，把大雕的动力系统拆卸下来了，拆成四块，由四个人分头背起来，剩下一堆没用的废铜烂铁，顾昀往大雕上的炮筒里兑了一点紫流金，摸出火折子：“我数一二三，快跑。”    徐令一头雾水，只见雁王打了个手势，两个亲卫一左一右地架起他，一行人往逆风的地方飞奔而去。    随后“轰”一声巨响，巨大的烟火快把阴雨连绵的天也炸碎了，喝着半空中一声闷雷，大地都在簌簌发抖。    顾昀把残骸炸了个灰飞烟灭！    徐令蓦然变色道：“侯爷，招来敌军怎么办？”    “废话，招不来敌军咱们怎么回去？”顾昀光棍地说道，“横不能游过江吧？徐大人，跟着我没事。”    徐大人再也不敢相信他了。