#第87章 书生<br />    徐大人以前和所有人一样，来之前对代表玄铁营的安定侯有种毫无理智的信任，仿佛只要有顾昀的地方，龙潭虎穴都能去闯一闯，天塌下来有他去扛……当然，这种信任眼下破灭了。    徐副督察使的小白脸上一片铁青，尚且抱着最后一线希望问道：“大帅……难道此番过江也是您有意为之？”    “怎么可能？”顾昀莫名其妙地看了他一眼，“唉，我早就跟奉函公说过了，这玩意肯定不靠谱，玄鹰能飞得快是因为到了天上可以依赖人力操控，他弄这么大一坨东西，风平浪静就算了，遇上点风雨就得歇，上战场不是给人送菜吗——你看，果然歇了。”    葛晨吐得翻江倒海，眼泪花哨道：“下官……回、回去一定跟奉函公说。”    徐令胆都快裂了，做不到像葛灵枢那么乐观，他感觉自己恐怕是回不去了。    好在还有个会说人话的，长庚转过头对徐副使笑道：“别听他的，吓唬你呢，此地一马平川，目光所及之处看不见驻军营帐，说明敌军前锋根本不在附近，今夜又是雷雨交加，爆炸声和雷声混在一起，他早算计好了，不会引来大批敌军的，最多是警醒的巡防兵过来看看。”    顾昀一脸坏笑。    徐令近乎热泪盈眶地看着雁亲王，别的不说，他对雁王爷这临危不变色的胸襟和胆气是五体投地了，当下真心诚意道：“王爷睿智。”    “睿智什么，”长庚一摆手，“从小被他变着花样糊弄到这么大，都有经验了。”    徐令：“……”    不知道为什么，他觉得雁王提到顾昀这三言两语里有种异样的亲昵。    大雨夜里埋伏在荒草地中滋味不怎么好受，好在西洋巡防兵来得快，不过片刻，就有人骂骂咧咧地说着番邦话过来，地面传来微微震颤的马蹄声，方才还嬉皮笑脸的顾昀忽然眉头一皱，低声道：“奇怪。”    徐令怕了他的一惊一乍，忙问道：“顾帅，什么奇怪？”    “来人有……三、四、五……怎么才这么几个人？”一侧的雁王压低声音道，“西洋人的巡防未免也太儿戏了吧？”    “不知道，”顾昀摇摇头，“先做掉再说——有人会他们那叽里咕噜的番邦话吗？”    他话音刚落，所有人的目光不约而同地集中在雁王身上，长庚与这二十几个一脸嗷嗷待哺的亲卫们面面相觑片刻：“都看我干什么？”    葛晨震惊道：“王爷居然也不会说番邦话吗？”    长庚莫名其妙：“……我是会说几句苏州俚语，可什么时候会过番邦话？”    原来是这一年多以来，众人或觉得他为人莫测，或觉得他心机深沉，或单纯只是觉得他是个能人，总以为不管遇到什么，他都应该有办法，什么应该会一点。    就在这时，一侧的徐副使忽然道：“下官其实倒是懂一点。”    方才盯着雁王的目光集体转移——还加上了雁王自己的份。    徐令干咳了一声，到底没有露怯，说道：“不瞒王爷，当年王爷与顾帅守京城城门，百官追随圣上行至城门下，下官也跻身其中，有感于书生之百无一用，然而六艺未通，上阵杀敌有心无力，便想着要下决心学一学那番邦话，倘若将来再战，身不能入钢甲，倘若能跟在众将军鞍前马后，当个跑腿学话的，也算不枉此世托生七尺之躯。”    最后一句话近乎铿锵，其实这一行人中，除了徐副使，不是老江湖，就是玄铁黑乌鸦，奸的奸，猾的猾，脚程奇快，会玩命也会杀人，一路惊险连着惊险，换成别人大概早就崩溃了，难为徐大人弱质一书生，怀揣颗为生民立命之心，竟一路跟着咬牙担下来了。    风雨如晦，而天地间有一书生。    连顾昀都蹭了蹭自己的下巴，不好意思再逗他玩了。    “等会要劳烦徐大人了，”顾昀戏谑的眼神沉了下来，目光中似有寒铁光，“来了！”    说着，一队身着轻甲的西洋巡防兵便行至眼前。一人越众而出，围着雨水半晌没扑灭的大火与残骸转了几圈，叽里咕噜地说了句什么。    徐令小声道：“他说‘下这么大雨，本不该无端着火，这片区域中没有外人，到底发生了什么事’。”    “这片区域中没有外人”是什么意思？    顾昀方才一偏头，另一个洋人士兵从地上捡起了一块烧完的残骸，拿在手里翻开片刻，忽然一蹦三尺高，嗷嗷地又说了句什么。    徐令忙道：“他说‘这上面有大梁人军工厂的标志，有大梁奸细混进来了’——顾帅，他们开始紧张了，我们被发现了吗？”    木头能烧焦，石头与铁皮却不行，想来是灵枢院的标记叫人认出来了。    徐令：“顾帅，恐怕这些夷人会示警招……”    顾昀一只手按在了腰间的割风刃上，偏头看了长庚一眼，长庚不慌不忙地摸出一个能夹在鼻梁上的千里眼，手指轻轻一抹镜片上的水珠，微微拨动了一下弓弦，仿佛是侧耳确定了一下它是否受潮，而后在徐令瞠目结舌的注视下，缓缓地将那弓弦拉开了。    顾昀一摆手，二十几个玄铁营亲卫飞快地从杂草从中穿过。    只见一个西洋巡逻兵从腰间解下了一根牛角状的长号，深吸一口气，正要凑到嘴边鸣响示警，一支铁箭蓦地破空而来，分毫不差地自其左耳洞入，当场将此人的脑袋射成了一只红白相间的烂西瓜。    脑浆喷了他同伙一身，下一刻，几道黑影暴起，迅雷似的扑到反应不及的西洋士兵面前，割风刃在空中发出此起彼伏的细碎鸣叫，切瓜砍菜一般，转眼几个人头便落了地，剩下一个尚未来得及下马，战战兢兢地举起双手，惊骇欲绝地望着杂草从中突然冒出来的杀手。    直到这时，徐令才倒出一口气，木然地将他方才那句话说完：“……招来同伙。”    顾昀拍拍他的肩，诚恳地回道：“现在招不来了——扒光他，绑上带走，此地不宜久留，先撤！”    两个玄铁亲卫闻言十分光棍地挟持起那西洋兵，剥蒜皮似的将他卸甲搜身，剥了个干净，然后将那长得夹生白斩鸡一般的西洋兵捆成了一团待宰的猪肉，塞住嘴，拎走了。    “我看那边有个小村，借个地方审一审。”长庚边走边道，“一般这种临江之地，战乱时能跑的都跑了，家里恐怕只剩下一些老弱病残，十户九空，等会见了人，也正好跟当地人问问沦陷之地是什么情况，只是还得请徐大人先行，玄铁营的弟兄们不说话不动也总是杀气腾腾的，别让他们吓着老百姓。”    徐令忙道：“是，下官遵命。”    说着，他偷偷看了长庚一眼，雁王已经被雨水淋透了，一缕头发从鬓角掉下来，湿哒哒地滴着水，他分明是深一脚浅一脚地走在荒无人烟的野地泥塘中，脸上的神色似乎依然是不变的不以为意，身上背着他那甫一拉开就石破天惊的弓弦。    长庚无意中一抬头，正好碰到徐令的目光，便和颜悦色地问道：“徐大人想跟我说什么？”    徐令脸色几变，终于还是将涌入嘴边的话咽下去，只客客气气地摇摇头。    一行人走进小村，见小村如*一般，静悄悄的，除了风雨声与他们各自的脚步声，什么动静都没有，一扇扇破败的柴扉半开半掩着，院里野草长了半堵墙高，入目处全是断瓦颓桓，有家人门口还挂着一件小孩的豆绿肚兜，泥汤子乱滴，已而成了一块破布。    村中最宽敞的便是宗祠，大院老远就能看见，可供外人落脚。    葛晨从怀中摸出一支小火折大小的棒子，拧开盖子以后，里面便射出淡淡的微光，那祠堂里头顶砖瓦已经不全，外面下大雨，里面下小雨，屋里桌椅板凳倒得倒，坏得坏，只有墙角留下的几匹破布，印着江南之地素色的印花，依稀还凝着旧日的三秋桂子之繁华。    徐令四下打量了祠堂内外一番，问道：“好像没人，顾帅，当地人不会都跑光了吧？”    顾昀也略皱了皱眉，招来几个亲卫四下搜寻，俯身捡起墙角的印花布。    “我上次下江南的时候，正值春暖花开。”顾昀说道，“花团锦簇，暖风袭人，连造反的都不紧不慢，弄些装满了香凝的商船偷偷运送紫流金……”    他话没说完，一个亲兵就快步闯进来：“大帅，您快看看，祠堂后边……后院那里有……”    顾昀眉一扬：“有什么？”    那名亲兵神色闪烁片刻，避开顾昀的眼神，艰难地说道：“……村里人。”    江南的小村蜿蜒婉约，村里自有一条小河，两侧民房沿细流而居，潺潺不分南北东西，而今都破落了，那祠堂门口“忠孝节义”四块石牌已经碎了一半，烂石头滚进杂草堆里，徐令脚下不知踢到了什么东西，低头一看，险些跳起来——竟是一块死人的骸骨。    徐令：“这……这……”    说话间，雁王已经率先进了祠堂后院——只见整个院落中真祖宗牌位横七竖八散落得到处都是，倒塌的神佛遗迹败落蒙尘，而乌黑的石板之上，无数具身首分离的尸骸整整齐齐地排列其中，男女老少不尽想通，黑洞洞的白骨眼眶上却已经遍生蛛网。    徐令倒抽了一口凉气，无意识地抓住了门框。    “此地四通八达，”长庚沉默良久，才低声说道，“南北有外海与运河，东西官道可往天南海北，以往来去络绎不绝，此地又多平原，异族强行占领，时间长了，必定难以为继，我们的人也很容易混进去，我想他们……只好做一番彻底的清理。”    徐令呆呆地问道：“怎么叫彻底？”    “派出重甲屠村，”长庚低声道，“划一个圈，将这圈里的人赶到一起，清理干净，再不放活人进来，然后只要派人把住几大官道出入口，这样就不会再出现当年数千玄铁营假借行脚商身份混入西南的事——现在我总算明白为什么方才巡防的兵只有那么几个了。”    “……因为这地方根本就是无人区。”长庚说话间蓦地发难，一脚踹在那西洋俘虏的肚子上，那俘虏的肠子好悬没让他这含怒一脚踹出来，叫也叫不出来，只好杀猪似的在地上哀哀地哼哼。    顾昀接过葛晨手里的照亮之物，照亮了一个泡糟了的木头，上面有一行指甲刻下的字迹——    一个亲兵问道：“大帅，那是什么？”    顾昀喉头微微动了动：“……遗民泪尽胡尘里……里字只有一半。”    那大木头柱子下面有一具骸骨，已经烂成一团，白骨斑斑，煞是骇人，唯有一根被虫蚁啃食得干干净净的食指，仍在不依不饶地指着那团字迹。    仿佛依然在无声地质问：“鱼米之地鬼火幢幢，王师将军铁骑何在？”    一宿淋雨，直到此时，寒意才终于从他的骨子里浸透了出来。    而“江南沦陷”这四个字前也所未有地力透纸背而来，整个祠堂中一时竟是死寂的。    不知过了多久，长庚才轻轻一推顾昀：“别看了，子熹，夜长梦多，咱们先离开这，跟钟老汇合要紧。”    顾昀指尖绷得死紧，闻声直起腰来，不知怎么的，眼前竟然一黑，踉跄了半步方才站稳，长庚吓了一跳，一把托住他的胳膊肘：“怎么了？”    顾昀胸口一阵发闷，多年未曾感受过的体虚乏力感油然而生，有那么一时片刻，他茫然间产生了某种无法言喻的虚弱感——自从西关处受伤之后，无论他是戒酒还是减药，都没法阻止这身体江河日下，好像以往欠下的债一股脑地都找上了他。    如今面对一具骸骨的质问，他无言以对，心里甚至产生了一丝忐忑的软弱——顾昀想道：“我何时能将江南收回？我还……来得及吗？”    然而顾昀心里诸多的疑虑与忧思只起了一瞬，转脸就被他强行压了下去——至少在外人看，他是恢复了正常。    “没事，”顾昀侧头看了长庚一眼，将手肘从长庚掌中抽出，若无其事地对徐令道，“徐大人，问问那白毛猴子他们老窝在什么地方，有多少人，多少甲，钢甲藏在哪里？问一遍不说，就切他一根手指头，烤熟了给他打牙祭。”    传说西洋士兵好多是花钱买来的，没什么悍不畏死的节操，顾昀连蒙再吓的诸多手段没来得及用，亲卫一亮割风刃，他就什么都招了。    果如长庚所说，江边大片平原被他们清理成了无人区，每块区域只留一个岗哨护卫，一个岗哨所只有十来个人，大多是骑兵。    “大部队一部分作为前锋，与钟将军他们对峙，一部分……”徐令艰难地抿抿嘴，翻译道，“……四下抢掠，逼迫俘虏当劳工为他们当矿工、当奴隶，所劫之物运送回他们国内，堵住那些想让教皇下台的嘴。”    此时骤雨已停，浓云乍开，露出一点稀薄的月色来，远望放眼之处，尽是荒烟弥漫，而耕种傀儡田间地头忙碌、农人喝茶论国是的盛景再难出现了。    徐令低声道：“下官原以为江北流民已是困苦非常，但他们也还有处草坯窝棚挡雨，一天到晚还有两碗稀粥可领……”    长庚：“多说无益，我们走，让那洋狗带路，去他们岗哨所。”    两个玄铁营亲卫立刻应声架起那西洋兵。    “雁王殿下！”徐令紧走几步，叫住长庚，“我与西洋狗，何时可一战？”    长庚脚步不停，头也不回地答道：“倘若能顺利安顿江北诸多流民，老天爷给脸别下天灾，休养生息一两年，熬到十八部弹尽粮绝，重新打通北疆紫流金之通道，我不信我们奈何不了这群西洋狗！”    只是如今朝中乌烟瘴气，举步维艰，万千流民仍在流离失所，谈什么休养生息，一致对外？    徐令狠狠地抽了口气，眼圈都红了，赶上雁王的脚步，在他耳边低而急促地说道：“王爷可知你之前在朝中改革动作太大，早有人将您视为眼中钉……不说别的，但是这次南下查案，那杨荣桂倘若真的贪墨瞒报，这几日必然收到风声，他若是破釜沉舟，大可以将府中金银财务全换成烽火票，只说王爷您为了强行推行烽火票不择手段，给地方官员下各种完不成的指标，他们贪赃枉法迫不得已，督察院与御史台必然闻风而动群起而攻之——到时候您怎么办？”    长庚似有似无地笑了一下：“要是真有人能将这乱局接过去，收复江南，安定四方，我收拾行李滚蛋又能怎么样？徐大人，我所作所为，并非为了自己，也并非为了那些人说我一声好——谁愿意参谁参，我自问对得起天理良心，半夜三更睡在军机处也好，睡在天牢大狱也好，没有祖宗出来扇我耳光，其他……”    他不再继续往下说，年轻而英俊的脸上似有含着讥诮之色的苦笑一闪而过，徐令宛如看见了缭绕在雁王身侧的孤愤与无奈，心里巨震，脸上火辣辣的疼——    御史台被雁王当众打脸不是一次，早恨不能抓住一点把柄将雁王党咬个满头包。    而督察院是朝中“清流”聚集地——都是像徐令一样，即不愿攀附权贵，也不屑与商贾铜臭之人同流合污，自诩只忠于君，视雁王所作所为是饮鸩止渴，加之流言蜚语四起，他们总觉得雁王是个城府深沉、将皇帝玩弄于鼓掌中的权奸。    徐令这一次跟着雁王南下，查办贪官污吏是一方面，更重要的是，趁着世家与新贵斗成一对乌眼鸡，两院清流已经打算联手参雁王这始作俑者一本，徐令此来，目的并不单纯，即是隆安皇帝不放心雁王李旻，也是两院为了抓住雁王不臣之心的把柄——    有人为江南江北满目疮痍而劳心费力，哪怕手段激烈了些——而他们却在朝中等着拿人家错处，究竟是谁在祸国殃民？    徐令不由自主带了些许哽咽：“王爷……”    长庚微微扬眉，不解道：“徐大人怎么了？”    徐令一时说不出话来。    顾昀一言不发地在前面引路，徐令那书生自以为是悄声耳语，实际以顾帅不聋时的耳力，在顺风的地方早听得一字不漏。    他眼角瞥见一侧自己那听得激愤不已的亲兵，又看了一眼神色闪烁的葛晨，大抵知道这次误入敌阵的“事故”是从何而来了。