#第84章 暗潮<br />    吕侍郎后背爬满了冷汗，整个人已经蒙圈了。    方钦心里暗叹一声“扶不起来的东西”，上前缓缓道：“皇上先请息怒，臣倒是觉得此事未必真像了然大师说得那么严重，江北湿热，夏日难捱，流民又体弱多病，想来个别几个发热症也并不稀奇，不一定就真是疫情。皇上想，倘若真有人有一手遮天的能耐，为何别人都拦得住，偏偏拦不住了然大师送信回京呢？”    长庚头也不抬地听着，听到这句，便轻笑了一下道：“方大人这话我没听明白，您是说了然大师分不清什么叫‘疫情’，什么叫‘热症’呢？还是说那和尚胆大包天，构陷一方重臣？再或者是本王没事找事，随便伪造了个什么证据，打算排除异己呢？”    方钦忙后退一步：“皇上明鉴，臣万万不敢。”    李丰方才一皱眉，长庚便从善如流地拱拱手：“我少不更事，心直口快，方大人别往心里去——了然大师每月初一十五焚香祈福，会手绘一张平安符封入锦囊中托驿站寄给臣，许臣些国运昌隆、皇兄康健之类的祈愿，平安符封口之后是不便随意拆开的，皇兄也知道，然而近日臣收到的几封平安符却有被拆开后重新装回去的痕迹，也不知是谁见不得臣弟这一点小小私愿……”    方钦被他哽得不行不行。    长庚从怀中摸出一封东西，并不是顾昀头天晚上见过的那封信件，而是一把古旧的、不知攒了多久的纸条，指肚宽，又经过拼接后给重新黏在了一起，每一张纸条上都是一串不知所云的墨迹，然而并排与旁边的字条拼在一起，却能在繁复的花纹下看出一篇完整的字，连在一起便是：“江北疫情严重，死者遍野，驿站路封，往朝廷早作打算。”    长庚：“一行字分成四片纸，打乱顺序寄过来，以梵文及图腾纹理遮掩。”    隆安皇帝是认得了然字迹的。    方钦正要开口，长庚却抢在他准备说的话截了胡。    长庚：“但诚如方大人所言，此物毕竟非正当渠道所得，真假尚且存疑，故而臣弟未曾立刻上报，本想今日奏请皇上，请皇上许臣下江北查看流民情况，以便安顿，顺路也可以核实此事是否属实，只是江大人一时情急嘴快，居然就这么说出来了。”    江充忙十分有眼力劲儿地磕头道：“皇上恕罪。”    此言一出，雁王的弦外之意让在场众人当场起了一身鸡皮疙瘩，方钦脑袋都大了——雁亲王又要南下！    “法不责众”在雁王这里是没有意义的，上回从南往北，走一路杀一路的壮举还历历在目，他好像一点也不怕朝中没人干活，一点也不在乎树敌万千，说杀就杀，不群不党，谁的面子都不给——反正他是皇上的亲弟弟，只要不谋反，没人动得了他。    方家一度想向雁王示好，每次都被他不轻不重地挡回来。    想倒手给雁王送礼的，头天送过去，第二天印着灵枢院特制防伪的烽火票就会送上门，他不好财，也不好美色，也有人送过美人，隔日就退回来，实在退不了，便往雁王府一丢让他们打扫院落——雁王府空壳一个，自建成，雁王就没回去过过一次夜。    众人踏破门槛的方家嫡女在他眼里什么都不是，一开始有人惦记上雁王空悬的正妃位，削尖了脑袋将门路走到后宫，谁知后来皇上也不知是吃错了什么药，因为这事连皇后都发作了一通，原话是“无知妇人少把手伸到前朝”——简直是要纵容这弟弟孤独终老，一时间此事愣是没人敢提了。    方钦见机极快，话音一转，立刻道：“皇上，臣听说不少歹人混在江北流民中，见天闹事，那地方离前线又近，又有洋人虎视眈眈，王爷身份贵重，再者军机处不能一日离开王爷，白龙鱼服入那乱处，恐怕太冒险了。”    李丰皱起眉，转向长庚道：“着人去查就是了，什么事都要你亲力亲为，像什么话？”    他一方面有点欣赏长庚这种但凡有目标就抓住不放、天王老子都不放在眼里的轻狂气，觉得此人即得用，又不会城府太过，让人有失去安全感，再加上长庚是他唯一一个兄弟们，哪怕少时两人不在一起长大，谈不上什么情分，值此国破家亡之际，李丰也别无选择，只好将他那点无处安放的亲情勉为其难地落在长庚身上。    不过隆安皇帝放心的同时，也不免有点头疼，雁王平时待人温和体贴又没架子，办起事来可不是那么回事，兵临城下时他就敢把自己的尚方宝剑扔回来，如今管着军机处，犯到他手里的不管是谁，一概六亲不认。    李丰：“此事不用说了。”    长庚：“皇兄，江北之地流民众多，四面八方都有，不知是个什么情况，我们连看都没看一眼，只在朝中大谈特谈如何安顿他们，不也是纸上谈兵吗？既然现在诸公各自有理，谁也拿不出个章程来，不如由臣弟走一趟，回来再向皇兄禀报。”    李丰眼角跳了跳，就在这时，一直当壁花的顾昀忽然慢悠悠地出列道：“既然雁王有这个心，皇上不如成全了吧，倘若江北贪官污吏横行，别人也不见得有分量压得住，要是不放心，臣可以沿途护送，不就是一点流民乱匪么，还不必放在眼里。”    长庚一愣，没想到他突然出面，这可不是安排好的。    沈易偷偷看了顾昀一眼，顾昀趁低头冲他飞了个眼色，实在是怎么看怎么没正经，沈易牙疼似的别开脸，感觉话本里的奸/夫多半也就是这幅嘴脸了。    这话任是谁说都显得又狂妄又不靠谱，单单从顾昀嘴里冒出来无比斩钉截铁。    而后顾昀想了想，又补充了一个现成的借口道：“江南之地总归是要收回来的，臣正好要探一探前线情况，这两天本想上折子请旨来着，巧了，顺路送雁王殿下过去，保证把人给您全须全尾地带回来。”    安定侯一出面，谁也不用争了。    李丰隔日就下旨，以雁王为正钦差，督察院右副督察使徐令为副手，彻查江北疫情瞒报一案，安定侯沿途护送，顺带了灵枢院一人葛晨随行，探查江南西洋军的战备。    从朝会上下来，方钦心里其实是气急败坏的，只是城府太深，人前不便于表露出来，只好自己坐在马车上面色阴郁，他文采斐然，曾为先帝盛赞，手腕卓绝，能以非长子之身挑起方家这根名门望族的大梁，在朝中左右逢源，自接任户部以来政绩卓著，就是军机处那浑身刺的雁王爷见了他也和颜悦色，人前人后多有赞誉……整日里却要与吕常等小人为伍。    人言“君子不党”，可人又言“权势”二字一词，密不可分，无权便没有势，无势又哪来的权？    自圣人门下登天子堂前，自然与那些靠着家世捐官混日子的酒囊饭袋不同，哪个不想建功立业，留一段佳话？倘若他不姓方，非投入雁王麾下，好好将这乌烟瘴气的破烂朝堂整饬个干净。    可惜人是不能选择自己出身的，头三十年锦衣玉食，为家族所庇护，要什么有什么，后三十年就必定得为这个家族鞠躬尽瘁，囚困到死——    突然，马车骤然停下，外面的家人低声道：“老爷，吕大人拦车，说有几句话想同您说。”    方钦脸色冷了冷，恨不能姓吕的赶紧去死，面无表情地僵坐片刻，方尚书将脸色调回和颜悦色的模样，掀开车帘半真半假地斥道：“狗奴才，懂不懂事，还不请上来，报什么？”    家里下人给主人背锅背习惯了，诚惶诚恐装得可圈可点，将一脑门官司的吕常请上车驾，往吕侍郎府上走去。    吕常一身冷汗黏在身上，进门倒头便拜：“方尚书救我一命！”    方钦心里冷笑，面上却大惊失色地将他扶起来，装傻充愣道：“延年兄这是干什么？”    吕常当然也知道姓方的装蒜，然而事到临头，找个救星只能紧紧抓住，不便计较态度，忙细细致致地将自家姐夫，如今的两江总督杨荣桂胆大包天瞒报江北疫情，清洗地方势力，将胆敢吃里扒外不服管的一干“异己”全部下狱，又派人封锁驿站，把进京告御状的秀才十八人暗杀在半路上，伪造成流民匪徒见财起意等事都交代了，听得方钦心肝肺乱颤，大大地长了一回见识。    吕常哭诉道：“方尚书，下官隐瞒不报，并非是为自家亲戚，是为了咱们的大计啊，您想，皇上病急乱投医，连烽火票这种有伤祖宗颜面的东西都发出来了，倘若知道江北已经到了这步田地，再加上军机处煽风点火，弄不好真会应了那群贱商的意思，让他们弄什么工厂啊！”    方钦看着吕侍郎一把鼻涕一把泪的德行，心里好生腻歪，心想：“放屁！”    面上却只是忧心忡忡地叹到：“你糊涂啊延年，还记得当年灵枢院的张奉函发疯要皇上开禁民间紫流金，被雁亲王将折子打回去的事了吗？雁亲王总跟那群酸儒混在一起你就忘了他姓什么了吗？他姓李啊，李家人再怎么样能允许一群民间商人倒卖紫流金吗？雁王根本没想拿那些商人做什么文章，他分明就是知道了令姐夫所作所为，以此为引，声东击西，趁机发作我们。”    吕侍郎无言以对，只好嗷嗷哭，本就没什么颜色可言，这么一来看着简直是面目可憎，不顾方钦阻拦，又跪下来，磕头如捣蒜地一迭声道：“大人救命。”    方钦不想救命，就想让他早点去死，便推脱道：“雁王身边有那顾侯爷，安定侯一句话能把江北钟将军的前线驻军都调过来，收拾不了几个府衙吗？延年，不是我见死不救，我也是鞭长莫及啊！”    说完，仿佛悲从中来，跟着以袖掩面，愁云惨淡地抽噎起来：“想当年杨公与我同科登科，有同窗之谊，一起踏青游湖好不快活，如今各自两地为官，他遭了难，我不想救吗？”    吕常：“……”    来求人救命，反而把人弄哭了，也真算奇了，方钦不愧是心黑手狠的方家第一人。    吕常心里咬了咬牙，脸上凄然道：“方大人，此事一旦牵扯大了，那就是诛九族的大罪，你我世代相交，打断骨头连着筋，你不能不管啊。”    方钦的脸颊狠狠地抽动了一下，吕常这句话戳到他软肋上了。    方钦有个同父异母的妹妹，通房所生，也不得宠，长到十来岁，跟哥哥们没怎么说过话，但这位方小姐少不更事的时候玩了一把大的——跟人私奔未遂。    其实海运开后礼乐崩坏了好多年，这事要是放在东边沿海民风开放的地方，根本不算什么惊世骇俗的大事，有那闲婆痴汉的议论几句就算了，弄不好还会有人夸这女子小小年纪颇有胆识——那么多洋女人露着后背上大街也没见家里谁有意见。    可偏偏是方家。    自元和年间开始，朝中渐渐形成了一种风气，民风越开，世家门槛里便越是守旧，好像不这样就不能体现其清贵体统似的，方家这点事出得可谓十分打脸，本想直接关上几年送到寺里出家，但正赶上当时吕家有意攀附，见此机会心头暗喜，苍蝇遇上粪一样忙不迭地扑上去，最后，吕常一个花钱捐官的堂弟娶了方小姐。    京城中有头有脸的家族统共这么几家，互相聘来嫁去的，谁和谁都有点亲戚关系，可谓是一荣俱荣、一损俱损。    吕常的话是提醒，也是威胁。    方钦不哭了，缓缓直起腰来，端详了吕常片刻，心道：“区区一个小小侍郎，胆敢威胁我，此人不能留。”    “吕公请起，”方钦沉吟了片刻，缓缓道，“我还是那句话，此事求谁也没用，想有转机，还要从雁王殿□□上下手。”    吕常一听，又把话说回来了，脸拉成了一截苦瓜：“可那……”    方钦竖起一只手打住他的话音，用小桌上的茶壶倒出了一点水，口中压低声音道：“雁亲王何等样人，整个国库都从他手中经过，会看得上你那仨瓜俩枣的孝敬？再者有些男子生性好洁，不愿那些闲杂人等近身，不好渔色也不稀奇，你搜罗的那些庸脂俗粉又不是什么绝色，我都看不上，何况雁王？”    吕常愣了愣：“那……”    方钦蘸着茶水，在桌上缓缓写了“黄袍加身”四个字，随即意味深长地看了呆住的吕常一眼，伸手将桌上的字迹抹去。    吕常瞠目结舌良久，一屁股坐在旁边，嘴唇颤抖了几下：“方大人，这可是……这可是……”    方钦冷笑道：“可是什么？你又待如何？像杀那几个手无缚鸡之力的穷酸秀才一样中途截杀雁王爷？你当安定侯一天到晚在朝会上声也不吭一个，就真是摆着好看的么？还是真以为令姐夫能在江北一线一手遮天，让钦差无功而返？要真是那样，那妖僧的信是怎么送到军机处的？当今眼里不揉沙子，想当初一个翻脸，连安定侯也说关就关，你真当他会对吕家——对我们这些人念旧情么？”    一炷香的时间后，吕常魂不守舍地从方钦的马车上下来，游魂似的进了吕府。    方钦对车夫吩咐道：“回府。”    他漠然地在车里点上熏香，好像想把吕常的味道全部隔离开似的——该让有些人知道，世上不是有了共同利益，就能随意摆布他人的。    车厢中青烟四溢，方钦端坐一边闭目养神，心道：“要是能顺便把雁王拖下水，那就可谓是一箭双雕了。”    就算那雁王真的大公无私，心无杂念，连玉玺都不放在眼里，那么这次扳不倒，他手里也还有一部杀手锏。    雁王手腕酷厉，油盐不进，眼下不显山不露水，似乎只是个纯臣，然而细想起来，大梁走到如今这一步，每一步背后都有他的影子。    这样的人倘不能并肩，必成劲敌，纵使亲王之尊，也少不得……