#第89章 挨打<br />    能亲手将这快得不可思议的西洋蛟开出去，哪怕刚才被当成风干猪肉吊了半天，葛晨也觉得自己值当了。他整个人亢奋得像个见到了绝世美人的登徒子，面容猥琐地在西洋蛟的操作台上摸来摸去，就差流哈喇子了！    江水中炸起一团颜色奇异的烟花，正是顾昀那位放火跳江的亲卫，葛晨笔直地将西洋蛟开了过去，下一刻，一条小孩手臂粗的铁锁从西洋蛟上山呼海啸地横扫而出，豁开海风，“呜”一声尖鸣。也亏得水中之人乃是玄铁营精英，非但没被这凶器吓着，反而一抬手攀住那铁锁，人跟着那铁锁扫出半圈，随后借力一个跟头翻上了西洋蛟。    葛晨大喝一声：“扶稳了！这西洋蛟灵枢院垂涎已久，今天总算弄到一台，大帅，以后咱们跟在你鞍前马后捡剩饭也行啊哈哈哈！”    所有人都被葛灵枢这撒欢似的跑法晃得无暇他顾，只能尽力攀住旁边的栏杆，顾昀耳边都是翻涌的江水敲打蛟身地咆哮声，一边磨牙一边想道：“方才绑都绑了，怎么没想起揍他一顿呢？”    西洋蛟从那大海怪下面飞一般地掠过，此时，西洋人再要反应已经来不及了。    南岸的西洋驻军方才从混乱中回过神来，急赤白脸打算追击，谁知令还没下，江对面黑压压的一片大梁长蛟毫无预兆地出了港。    雅先生惊骇地放下手中的千里眼，连忙吩咐道：“慢着！别追，那是个阴谋，舰队整队集结，准备迎战！见鬼，中原人龟缩那么久，怎么今天突然出战？”    教皇脸色也不太好看，亲自陪着一个两撇小胡子的男子从营帐中走出来——大约就是所谓“来自圣地的客人”，两人貌合神离地对视一眼，教皇转过头，颇为忧虑地望着那大兵压境似的江北驻军。    江上那艘横冲直撞的西洋蛟转眼便没入大梁长蛟舰队中，而就在双方都严阵以待的时候，大梁水军在敌军愕然的注视下，突然后队变前队，什么动作也没有，缓缓地缩了回去——仿佛只是出来亮了个相。    剩下这边一头雾水的西洋军不提，钟蝉老将军收到长庚木鸟传书的时候着实吓了一跳，暗骂这疯子行事忒颠倒。    然而雁亲王与安定侯亲临，钟蝉与姚镇一文一武两个江北当家人无论如何得亲自来迎。    按规矩，钟蝉施礼拜上道：“末将参见雁王殿下、顾帅……”    那两位都和他有过师徒之缘分，没人敢真让他拜下去，忙一左一右地上前扶起钟蝉。    顾昀的目光无意中从钟老将军的手背上掠过，只见那手背上布满了细碎的褐斑，枯瘦得仿佛只剩下了一层皮，一股衰老的味道扑面而来。    钟蝉已经年逾古稀，尽管腰背依然笔挺，头发毕竟是白了，几十斤的轻裘也再难以承受，身上只披着一层象征性的薄甲片。    顾昀看着他，心里一时有点百感交集。    他曾经无比羡慕钟老将军，恨不能效仿之，将官位与爵位一并卸了，隐姓埋名，江湖浪迹，谁也找不着，那该有多快活。    然而羡慕了一圈，他还没来得及走，钟老将军却已经以老迈之身回来了，两人一南一北，各自鞠躬尽瘁，顾昀觉得自己像是看见了一圈兜兜转转躲不开的宿命。    钟蝉意味不明地扫了长庚一眼，又打量了顾昀一番，说道：“顾帅脸色不好。”    顾昀笑道：“我承了皇命，保证把雁王和徐大人两位钦差平安无事地送回京城，结果出师未捷先落到敌阵里，吓都吓坏了，脸色怎么能好？”    钟蝉淡淡地说道：“既然如此，给诸位大人接风洗尘之事稍后再议吧，重泽，你先安排诸位大人换洗一番，休整一二再叙，非常时期还有些军务，末将就少陪了。”    说完，看了雁王一眼，不亲不热地一抱拳，真就转身走了。长庚大概知道老将军对自己安排这事不大满意，在一边没吭声。    钟蝉这个岁数了，黄土埋到了脖颈子，指不定哪天就见先帝去了，犯不上巴结谁，再者朝中位高权重的几位都算是他的后辈，因此别管来的是雁王还是安定侯，他老人家一概不假辞色，那态度把方才死里逃生的徐令看得一愣一愣的。    只剩下姚镇在旁边头疼，忙搜肠刮肚地插科打诨打圆场，又急着给众人安排营帐休息。    顾昀草草梳洗一番，把被雨水浇透了的衣服换下来，还没怎样，先累得不行，吩咐一声不要让人来打扰，便兀自在帐子里睡了个昏天黑地。    等他一觉醒过来的时候，天已经黑了，顾昀眼前一片模糊，周遭的声响也都听不太清，他才一动，旁边一双手便伸过来，先周到的给他喝了两口茶水让他醒神，随即又将一碗味道熟悉的药递到了他面前。    不用问，顾昀也知道来人是谁。    顾昀没什么精神，睡了一觉身上更乏，没心情理会长庚，接过来一口干了，又倒回到枕头上，专心致志地闭目养神，等着药效发作。    长庚就安安静静地坐在一边，以手指代替银针，不轻不重地在他头颈间的穴位上流连，顾昀被他按得昏昏欲睡，感觉自己心头一点清明像是盏风中摇摇欲坠的灯，燃烧得断断续续的。    片刻后，逐渐清明的耳力与绵延不断的刺痛感同时升起来，顾昀这才彻底清醒过来，不由得微微皱起眉。    长庚手上的动作一停，低头在顾昀皱起来的眉心轻轻地吻了一下，试探似的一触即放，随即可能是见顾昀没什么反应，他胆子渐大，顺着顾昀的鼻梁一路细细碎碎地吻了下去，最后落在那微微含着清苦药味的嘴唇上。    顾昀刚喝完药也没漱口，正满嘴苦意，不太想亲他，于是微微偏头躲了一下。    谁知这不怎么明显的一躲不知怎么就刺激了长庚，他方才安静沉默的气息骤变，呼吸陡然急促起来，手上下了死力气，狠狠地把顾昀箍在自己怀里，带着一点说不出的绝望意味，一股脑地侵袭过来，仿佛不是要吻他，而是有什么深仇大恨地撕咬。    顾昀伸手去捏他的后颈，却被长庚中途一把扣住手，强行按在榻上。    这还蹬鼻子上脸了。    顾昀皱了皱眉，侧身一带将长庚的胳膊肘带到了床沿上，不轻不重地一磕，正磕到他麻筋，长庚果然抽痛，本能地松了手，然而下一刻又不管不顾地缠上来。    顾昀一格一扣，以擒拿之术治住他：“这是什么地方，你发什么疯？”    长庚气息粗重得吓人，死也要扒着他不放，被擒住也不肯放手，依然执拗地掰着自己的胳膊去够人，手腕扭曲到一定程度，“嘎嘣”一声响，他那股宁可自伤自残也要不肯退避的执拗着实让人胆战心惊。    顾昀当然不能活活拧断他的手腕，然而他手上力道稍一松，长庚就扑了上来，似乎要把人困在床榻间方寸的地方，他居高临下地紧盯着顾昀，眼神像饿狼似的。    又是贪婪，又是害怕。    像是要不顾一切，又像是随时紧张戒备着什么。    顾昀本来模糊的视线逐渐对上焦距，四下已经能看清了，才知道自己不知不觉睡了一整天，天亮时候歇下，此时已经是黄昏稍过，暮色渐合。    他在光线暗淡的地方看了看长庚的眼睛，并未在他眼中发现那不祥的血光和重瞳，便知道他此时是清醒的，纯粹是找事。    相峙了不知多久，长庚目中凶狠之色终于过路潮水似的平息了，而一股无法言说的哀求之色却慢慢拨开浮沫露出来：“子熹，我……”    顾昀冷冷地问道：“你什么？”    长庚在他的目光中不由自主地瑟缩了一下，慢慢放开他，整个人僵直如木偶，微微闭上眼，颓然坐在一侧。    他在顾昀身上实在太敏感了，敏感到顾昀什么话都不必说，一个眼神就能让他肝肠寸断。    沉默在小小的营帐中蔓延，好久，长庚才在一片落针分明的死寂里低声说道：“这回南下，我要逼李丰站在我这一边，要试探朝中世家门阀到底能掀起多大的风浪——那些人因循守旧惯了，内里也不是铁板一块，在京城中动作太大了容易遭到反弹，不如以江北为破口，引他们自己掉以轻心地分化上钩。我还要借机推新贵上台，等着下一步彻底排除异己，清理朝堂。”    他三言两语间仿佛有暗潮席卷而过，独独不提“安顿流民”四个字，好像赌气似的避嫌，故意不肯说自己一点好意，怎么阴险狡诈、怎么卑鄙无耻，他偏就要怎么说。    谁不知道雁王见人说人话，见鬼说鬼话，只要他愿意，张奉函那种老刺头都能哄得服服帖帖，而此时面对顾昀，他却感觉自己变成了一个年轻版本的张奉函，专捡顾昀不爱听的说。    而他开了口，便一发不可收拾起来，稍稍喘息片刻，继续口不择言道：“这批新贵是我用烽火票捧起来的，趁着国难聚集成党，往后根本不必苦心扶植，只要稍加照拂，必能因势利导地成一股大势。他们会迫不及待地把旧朝政与旧制度搅个天翻地覆，我要自武帝始便由皇帝一人乾坤独断之例彻底断送在这一代，至于李丰，他爱怎样怎样，李家人全死光了我才高兴。”    顾昀此时算是听出来了，这混账东西自己觉得亏心，反倒特意到他这虚张声势地张牙舞爪，非找碴吵一架才安心。    顾昀心头冒着火想道：“遂你的意。”    于是口气很冲地问道：“你不姓李？那你是姓猪还是姓狗？”    “我？”长庚短促地笑了一声，“我天生猪狗不如，只是蛮女手里的一具人肉傀儡……”    他这话没说完，顾昀抬手便要给他一记耳光，长庚本能地闭上眼，却硬扛着不肯躲闪，那巴掌携着劲风而来，却在落到他脸上之前，堪堪停在了他的颈侧。    “功过自有天下人评说，你和我死缠烂打地要夸讨骂有什么意思？”顾昀本想将声气压一压，谁知说到后来也动了真火，“一哭二闹三上吊地逼着我承认你做什么都行，做什么都对，再大逆不道我也双手赞成——你就满意了？睡得香了？良心安放下了？”    他话音里仿佛带着刀，一句一个血口子，长庚疼极了似的微微抽着凉气，颤抖道：“天下和我有什么关系，是天下人负我，我从未亏欠过这天下一丝一毫，我管他谁评说……可是人活一把念想，子熹，我一生到头，这点念想想分也分不出去，都在你身上，你要断了我的念想，不如给我指条死路，我这就走。”    “哟，怎么，雁王殿下还要死给我看？”顾昀差点让他气笑了，“我这辈子最讨厌别人威胁我。”    长庚听了如堕冰窖，难以自抑地发起抖来，这一天没和顾昀说上话，他心里惴惴不安到了极致，也很想像糊弄徐令那样，拿捏好分寸火候，跑来求一番谅解……那也并不是难事。    可是道理一千条，他心知肚明，偏偏做不到，偏偏忍不住。    可知情爱一事迷人神智如斯，好比没柄的双刃剑，动辄伤人伤己。    顾昀推开他，长庚一惊，慌忙伸手去抓他：“子熹别走！”    顾昀顺势带过他的手腕，逼着他摊开手心，随即不知从哪抽出了一根什么玩意，抬手便往长庚手上抽了下去，“啪”一声响动，长庚剧烈地哆嗦了一下——这辈子从没被先生打过手心的雁王殿下惊呆了，一时连挣扎都忘了。    顾昀拿着打他的正是那把白玉笛：“你自己拿自己当猪狗，谁会把你当人看？你自己不知道珍惜自己，撒泼打滚地向谁讨宠？你贱不贱？贱不贱？贱不贱？”    他嘴里骂着，骂一句便抽一下，接连在长庚手心上抽了三下，专门往一个地方抽，打完红印子就一条，绝无晕染。    打完，顾昀用白玉笛别过他的下巴：“别人如何待你，和你有什么关系？别人是敬你畏你，你就天下无敌，别人弃你如敝履，你就真他娘的是团烂泥吗？区区一个死了八百年的蛮女，区区一点乱人心性的巫毒旁门能怎么样？看着我说话！”    长庚：“……”    “听人夸雁王殿下学富五车，却不知什么叫做‘自重’，你那五车里装的是什么？草纸吗？”顾昀说完，将玉笛扔到一边，叹了口气，“你等了一整天，特地来讨打，现在如愿以偿了，滚吧。”    长庚愣愣地坐在他的塌边，握着自己红肿的手心，在一片火辣辣的疼痛里微微回过一点味来，难以置信地抬头望向顾昀。    顾昀背对着他给自己倒了一杯凉茶，慢吞吞地喝完，火气稍去，他才问道：“两江流民合几时能安居？”    长庚哑声道：“……若是快，年底之前。”    顾昀又问了一个与徐令同样的问题：“北疆江南，几时能一战？”    长庚闭了闭眼，轻轻地回道：“西洋国内并非铁板一块，这么一探就知道，教皇自己的位置都在摇摇欲坠，年内必出使者与我和谈。倘若将计就计，休养生息一两年，养精蓄锐后就可以放手一战。”    顾昀沉默了一会：“打完仗，能太平多久？”    长庚：“国富力强时，自然四海宾服。”    “嗯，”顾昀一点头，说道，“你去吧。”    长庚一时没反过来：“去……去哪里？”    顾昀：“你不是要和徐大人查江北杨荣桂舞弊瞒报一事吗？怎么，我估计错了，你没打算连夜走，还想等着钟老给你接风洗尘吗？”    长庚愣愣地看着他。    “我得在江北驻地多待几天，”顾昀道，“那二十个亲卫你带走，除非洋人水军过江，不然对付地方官的打手走狗足够了，眼看要天黑，别耽搁了。”    长庚默默地站起来，整理自己乱七八糟的仪容。    “还有，”顾昀顿了一下，“你那个手，一会自己上点药。”    长庚艰难地别开脸，似乎隐忍了一会，小声道：“义父，我想要你。”    顾昀一时以为自己耳朵又出新毛病了：“你说什么？”    长庚不再重复，耳根红了红，渴望又躲闪地瞟着顾昀，目光不停地往他那雪白的衣襟里钻。    顾昀：“……”    顾昀再怎么风流，也是正常的风，正常的流，在那事上还颇有世家子弟的陋习，要穷讲究些个“天时地利、花前月下、水到渠成”的雅兴，实在不能理解这种床上一定要喊“义父”，挨顿打能挨得发/情的“兴致”，一时头皮发麻地心想：“这好像是有点疯。”    因此他一指军帐门口，简短地道：“滚。”    长庚不敢耽搁正事，万般渴望也只好压下去，不太好意思地偷偷看了顾昀一眼，勉强平复了一下心绪，逃走了。