#第85章 大雕<br />    和江充等人交代完自己南下期间的各项事务，长庚总算在太阳落山前赶回了侯府，正看见顾昀在开始指挥家人收拾行李——他本人优哉游哉地坐在院中栏杆旁，手中把玩着长庚送他的白玉笛子，时不常地凑到嘴边吹几个*的音。    ……若说长庚此时有什么后悔的，就是后悔送给顾昀一把有眼的笛子，早知道打根实心棒槌给他拿着玩多好。    远远地见到长庚回来，顾昀冲他招手道：“长庚过来，我给你吹段小曲。”    长庚唯恐他动真格的，忙大步走过去，一把揽住栏杆上的顾昀，将他拽了下来，凑到他耳边道：“留着嘴做点别的。”    顾昀：“……”    他发现真是近墨者黑，长庚越来越有自己的风采了。    两人一起往内院走去，长庚问道：“今天大朝会上怎么突然说要去江北前线？吓我一跳。”    顾昀背着手，白玉笛子在手指尖来回往复地摩挲，嘴角擎着一点笑意：“早不想在京城待了，天天泡在这种乌烟瘴气里，还不如前线痛快。”    长庚失笑道：“难道你是去散心的？”    “嗯，散心，”顾昀道，“也不放心你。”    长庚一愣，嘴角的笑容渐渐凝固住了，有那么一时片刻，他明知道顾昀随口说的“不放心你”，不过是不放心他带着几个书生去临近前线的流民堆里，但一个古怪的念头却依然不受控制地自心底而发。    一个声音在长庚心里说道：“他不放心我什么？是怕我做什么手脚，还是怕我联手钟老的江北驻军逼谁的宫？”    顾昀见他脚步忽然一顿，莫名地回头看了他一眼：“怎么了？”    长庚与他坦然的目光一碰，顿时深吸口气，伸手揉了揉自己的眉心，心道：“我想哪去了，疯了吗？”    顾昀曾经是他的慰藉……如今想来，这慰藉止于情愫泛滥的那一刻，自从顾昀回头正眼看他的那一刻开始，便再不是了。    无情可以为慰藉，有情却是魔障。    有情，有欲，有色香声味，有日复一日的贪求，有恐惧忧怖，有妒恨离愁，有患得患失……    七情与神魂共颠倒，六根为红尘所覆。    长庚赶上去，带着几分惶急拽住了顾昀的手，好像只有握在手里，心才会落在实处。顾昀长眉一扬，不以为意，原地摊开手掌，让长庚将手塞进自己手心里。    炎炎夏日，将军的手也没有温暖到哪去，只有手心处一点火力，全给了长庚。    正这当，王伯快步走来，正好看见这俩人庭院里就拉拉扯扯的德行，当即表情古怪地一低头，眼不见心不烦地禀报道：“侯爷，太子殿下来了。”    “啊？”顾昀吃了一惊，“快请。”    长庚松开顾昀，暗自皱了皱眉。    片刻后，八岁的小太子蹬着一双小短腿跑到顾昀面前，侯府太大，小殿下为了保持威仪，不肯让人抱，来到顾昀面前的时候，鼻尖已经冒了汗，刚进院，一眼便瞥见长庚也在，顿时收住小跑，正经八百地迈着四方步走进来，先是开口要叫“皇叔公”，想起顾昀好像有点不爱听，于是小大人似的拱手见礼道：“顾帅，四皇叔。”    顾昀半蹲下跟他说话：“太子怎么这么晚还出宫来？”    “我听父皇说顾帅要随四皇叔南下，特来为皇叔与顾帅践行，”小太子一板一眼地说道，说一半忘词了，转着眼睛想了好一会，耳根通红，脸上却装出镇定自若的模样，兀自接道，“愿此去江北一路平安，早日归来！”    顾昀被他逗坏了，一边听一边笑，小太子偷偷看了他一眼，被笑话了也不生气，笨手笨脚地掏出两个平安符来，给顾昀和长庚一人一个。    顾昀逗他道：“太子践完行，还有什么吩咐？”    小太子刚开始不好意思说，绷了好一会没绷住，小心翼翼地拉住顾昀的衣角：“还想求顾帅墨宝，父皇说他以前也有皇……顾帅的字帖呢。”    顾昀喜欢得不行，二话不说，俯身抱起小太子，直接在书房现写了一份给他，小太子令内侍用锦盒装好，欢天喜地地赶回宫去了。    一路礼数周到地将太子送出府，长庚这才道：“当年先帝拿我当棋子拴住你，如今李丰是故技重施，用太子修复跟你的关系吗？”    顾昀啼笑皆非道：“什么话，小孩的醋也吃？”    长庚似笑非笑地看着他，忽然道：“义父偏心，从来没有握着我的手一笔一划教过我写字。”    顾昀：“……”    当年谁模仿他的字迹，天衣无缝到把玄铁营的何荣辉都骗过去的？    顾昀：“你也八岁吗？”    长庚一脸淡定地拿话戳他心窝：“我八岁的时候也没有人教过我，胡格尔只会拿刚从炉灶里拿出来的烧火棍……”    “好好好，”顾昀忙道，“给你补回来行了吧？”    顾昀说着，取过方才的笔给长庚，又从身后握住他的手，另一只手撑在桌上，微微垂下眼，想了想，带着长庚在纸上落下了一个正楷的“旻”字。    长庚满身都是他身上淡淡的药香，不动声色地深吸了口气：“写一个字不够，我在护国寺的时候都是抄经的。”    “……”顾昀把手一甩，“去你的，想累死我吗？”    长庚也不吭声，就一动不动地盯着他，片刻后，顾昀服了，认命地将下巴往长庚肩上一垫，左手揽住他的腰，半趴在他身上，一笔一划地抄他那遭瘟的车轱辘经，感觉此人近日来越发恃宠而骄，简直要管不了了。    三天后，正副钦差——雁亲王与右副督察使徐令在顾昀及二十亲卫的护送下出京，灵枢院葛晨随行。    徐令是隆安元年李丰钦点的探花，人如令名，长得眉清目秀、面如敷粉，倘若不是安定侯那杀气腾腾的亲卫破坏气氛，单是这副督察使跟雁王站在一起，便活像两个相携出游的公子哥。    离开九门之后，顾昀直接将一行人带到了北大营，徐令一届书生，居然也不太怕顾昀这传说中的玄铁凶器，直言问道：“侯爷，我们来北大营是何意？”    顾昀笑道：“换马。”    此番行程前途多舛，徐督察使做好了满目疮痍、疲于应付地方贪官的准备，纵然有安定侯随行，也并没有增加多大的安全感——特别是在发现安定侯心情十分愉悦，仿佛不是去闯龙潭虎穴，而像是去郊游一样。    徐令正丈二和尚摸不着头脑，葛晨已经熟稔地进了北大营。葛晨拜入奉函公门下后，逐渐从奉函公手中接过了军工战备这一块，时常来北大营跑腿，都跑成脸熟了。    葛晨将一行人轻车熟路地带入了北大营的火机钢甲库：“王爷，徐大人，这边请。”    随后，徐令被震惊了。    只见那平地上有一艘“鸢”，与当年的红头鸢一般大小，外皮却远比红头鸢简单低调得多，并无那些画舫似的雕栏玉柱，上面只有一个灰蒙蒙的玄铁外壳。    这“鸢”森然幽静地停在原地，两侧找不到一只火翅，反而是四个底座上分别装着几排铁炮口一般粗的排期孔，线条流畅到极近优雅，就像是一架放大了无数倍的鹰甲。    徐令叹为观止道：“这是什么？”    葛晨得意洋洋地介绍道：“还没起名字，整个大梁只有这么一架，我们试着将鹰的动力装到了小鸢上，废了好多次才成功，此物既能运人，又比巨鸢那一步一挪的速度快得多。只是现在还不成熟，满朝上下也只得这么一架，耗油耗得厉害，装不了多少东西，这回是试飞之外的头一回用——什么时候能解决耗油问题，这空中战车一时片刻就能把那些洋毛子轰回老家去。我师父说，倘若能投入军中，不妨唤做‘大雕’。”    徐令难以置信地看了一眼并不意外的长庚——雁王殿下这是早有预谋要收拾江北一干蛀虫吗？居然连一日千里的代步之物都准备好了！    “我们直接前往江北前线，”长庚道，“侯爷已经和钟老打好招呼了，将此物留在前线驻军处，再想办法乔装自南往北走，南来北往的驿站想必已经严阵以待了，何苦去钻他们的套？怎么样，徐大人敢不敢坐这尚且无人染指过的‘空中战车’？”    徐令家境贫寒，不屑于跪拜权贵，也不屑于与商贾为伍，虽自小素有神童之名，天分卓绝，分明是大才之人，一路走来，却有多少次要为那些个权钱交易的人让道，乃至于当年名动京师的大才子在朝中蹉跎了无数岁月，心里岂能无怨无尤？    而此前，朝中素有谣言，说上次雁亲王整治运河沿岸，看似雷厉风行，实际不过给了各大世家一个安插自己人手的机会，徐令这次跟雁王出来，深知江北地方官根基深厚，势力盘根错节，心里不是不忐忑的，唯恐查到最后，又不知为谁做了嫁衣裳。    直到这时，他才感觉到了一一点雁王恐怕是真想办点事的意思，心潮澎湃时，朗声应道：“食君之禄，岂敢临阵退缩？王爷请！”    当年顾昀用鹰甲从西北飞到江南，也不过是两三天的事，这空中战车体积大，到底比玄鹰慢一些，然而也慢不了太多，从京城到江北前线，不过耗时两天半，此时雁王出京的消息都尚未送到有心人手中。    而他们这一走，京城中也开始有人蠢蠢欲动。    隆安皇帝酷爱勤俭，自从战事告急后，整个京城空气十分紧张，比国丧还要清寂几分，歌舞娱乐一概全停，谁也不想在这种时候触隆安皇帝的霉头，十来家明面上的勾栏院都关门歇业，连个消遣的地方也难找。    顾昀一走，沈易每天又少了个地方喝酒闲聊，实在无处可去，恨不能长在军营中。    刚开始确实没什么事，谁知躲了没两天，沈家就来人捉他回去了。    沈易无可奈何，只好奔赴刑场一般地和自家小厮回去，哪知人还没进门，沈老爷子挂在门口的八哥就开口冲他大放厥词道：“两条腿的小畜生回来了，两条腿的小畜生回来了！”    沈易捡起个谷壳，往那鸟脑袋上弹了一下：“闭嘴，扁毛畜牲。”    鸟挨了揍，十分不忿，尖声叫骂道：“小畜生没毛，你个丧门星的小畜生没有毛！”    沈易愣了愣，将马缰绳递给家里小厮——“丧门星”这词他已经很久没听过了，一时忍不住偏头问道：“家里谁来了？”    下人回道：“回将军，三夫人带着辉少爷来了，正在里头跟老太爷说话。”    沈易心里顿时有种不祥的预感——三夫人就是他三叔的遗孀，三叔当年为他所累，英年早逝，家里只留下一副孤儿寡母，堂弟沈辉从小体弱多病，长大以后又添了放浪形骸的毛病，一天到晚没别的正事，就知道混在脂粉堆里，满脸纵欲过度的肾亏样。    沈老爷子虽然一直对弟媳有愧，但婶娘一直将三叔的早逝算在沈易头上，两家已经好久没有交集了，沈易至今记得那披麻戴孝的妇人指着他大骂丧门星的模样，不由得奇道：“婶娘来有什么事？”    下人道：“这……小人也不是很清楚，只是见三夫人提了好多礼来，进门也客客气气的，想来亲戚走动，总没有坏事吧。”    沈易“唔”了一声，心事重重地走进去，果然见他那三婶和堂弟都在。当年的俏丽寡妇如今已经老得挂了相，三夫人颧骨凸出，下颌骨尖锐得能捅刀子，沈辉状态更差，黑眼圈快砸在脚背上了，整个人就是一架尖嘴猴腮的空壳子，一见沈易就谄媚地笑，笑得人浑身不舒服。    还不等沈易见完礼，三夫人已经站了起来，手里的帕子卷成了一团，笑道：“多年不见，季平竟这么出息了，西南提督，那可是封疆大吏，将来前途不可限量——唉，我这个当娘的，就是不如你爹狠心，早知道当年将你这不成器的兄弟踢出家门，由他去四方闯荡闯荡，现如今也不至于长成这幅熊样。”    沈易不知道她是几个意思，但是客套，不吭声。    三婶仿佛是有点怕他，勉强撑着热情打了个招呼，就坐在一边不敢看他了，三言两语间，沈易听明白了三婶的意思——闹了半天都是他那堂弟沈辉惹祸，沈辉文不成武不就，捐个不入流的小官也三天打鱼两天晒网，前一阵子隆安皇帝明令禁止官员出入烟花之地，偏有不长眼的不往心里去，明面上的勾栏胡同不敢去，便纠集一帮狐朋狗友去嫖暗娼。    偷腥也就算了，几碗黄汤下肚，还因为争风吃醋跟人大打出手，闹到了京兆尹那里。    全国愁云惨淡，这帮人还有心情搞这种事，京兆尹当即将一干参与斗殴的败家子下狱，本来都是些有头有脸人家，各自活动一下关系就出来了，谁知正赶上隆安皇帝整顿风气，撞在枪口上了。    沈易听完以后嘴角直抽，心道：“沈辉这小子要是我儿子，早就打死了，还让他出去丢这种人？”    三夫人抹眼泪道：“为了这孽畜，我可算是求爷爷告奶奶，能走的关系都走了，后来还是我一个手帕交，早年嫁给了刑部陆大人，出面替这孽障出了几句好话，才将他赎出来。”    沈辉漠然地在一边嗑瓜子，好像祸事不是他惹出来的一样。    沈易一时没搭腔，他虽然出身世家，却鲜少和这群人混在一起，谁是谁的夫人谁是谁的姻亲一时反应不过来。    沈老爷子搭腔道：“既如此，咱们也应该好好登门道谢才好啊。”    “可不是，”三夫人来了精神，说道，“隔日我便亲自备下厚礼前往陆大人家道谢，哪知人家非但不收礼，还客客气气的，说是小事一桩，只为了与我们沈家结个善因，往后指不定要做亲戚呢——我这才知道，是沾了咱们沈将军的光。”    沈易看了她一眼，又看了自家老父一眼，有点笑不出了。    沈易生硬地说道：“不知婶娘这话从何说起的？”    他沙场出入，书卷气再怎么重，也不免沾染了几分肃杀气，冷下脸来一抬眼，三夫人脸色抽动了一下，仿佛是不堪与他对视一般狼狈地移开视线，躲躲闪闪道：“二哥近日不是正给将军说亲吗，将军有所不知，我那手帕交的同胞妹妹正是户部吕大人的继室，吕大人之女正待字闺中，有才有貌，在京城素有令名，当年咱家将军解京城之困时，那丫头就十分心许将军——英雄谁不爱呢？只是咱们将军日理万机，素来与文官无甚交往，女孩家脸皮也薄，不好贸然来问，托我来探探口风。”