#第99章 动荡<br />    之所以这么慢，是因为顾昀先前虽然匆忙在京城与江北之间打了个来回，但前线还有很多事没办完，正好让长庚在此期间养伤，直到长庚日常行动无碍了，两人才往回走。    归途中正好碰上运河沿线一片繁忙。    正在建的厂子总归是不太好看的，尘土飞扬，出来进去的别管是工匠苦力还是下放的文官与皇商，个个都是灰头土脸的，但还算有秩序。    做工的一天管两顿饭，过了晌午，一群年轻力壮、刚刚放下屠刀的流民就聚在一起，从铁皮的大车里往外捞杂粮的窝窝。    顾昀曾经微服匿名地去转过一圈，见那窝窝掰开以后里面很实在，粟是粟，面是面，拿在手中十分有分量，与当年京城起鸢楼上珍馐玉盘流水席没法比，甚至连粗茶淡饭都不能算，但是一群刚干完活的汉子凑在一起，一人举着一块干粮，蘸着一块工头从家里拿来的酱料时一起吃的时候，看着让人心里踏实。    临近京郊，顾昀骑马跟着长庚的马车，沿途闲聊起这事，长庚便笑道：“工匠什么的可能是从外面请的，过来当工头，带着大家干活，剩下大部分做工的劳力都是杜公直接从招安的流民中征来的，将来他们在哪来搬过砖，就会留在哪里一直捧这个饭碗。为了这个，我听说杜公向运河办求了一道圣旨作保，以朝廷名义做保，除非是自己想走，不然厂子不会赶人，一辈子是这里的人。”    没有谁比流离失所的人更期盼重新落地生根，让这些流民自己造自己的新家，他们能把活干得又踏实又痛快，偷奸耍滑的很少，杜万全只需要管饭，连工钱都省了一大笔，还经常有老太太在背后叫他“杜善人”，拜菩萨的时候总连着他的份一起，这人也实在是精到家了。    “好事，”顾昀想了想，又问道，“这么一来除了家人不减租之外，有点像军户——只是民间不比军中，要是有不好好做事或是作奸犯科的呢？”    “军机处出了条例，”长庚道，“我走之前就交代江寒石了，已经连同圣旨一起发下去了，一共十三条，内有细则若干，他们每天晚上收工，有专人给讲这个，倘若证据确凿地犯了，运河办的地方分枝能做主驱逐……唔，怎么，你还担心万一将来有官商勾结，欺负劳工的吗？”    顾昀一呆，继而失笑道：“怎么，那也有办法吗？”    “有，”长庚道，“在厂中做工十年以上的老人，只要一半以上的肯为他作保，那人就能留下，并且可以上告到上一级的运河办——其实就算是这样，时间长了也未必没有问题，到时候再慢慢改，没有一蹴而就的道理。”    顾昀：“你预谋多久了？”    “这可不是我想的，”长庚笑道，“只是刚开始和杜公接触的时候有这么一个模模糊糊的想法，这么长时间一边铺路，一边跟他们不断地商量磨合，一年多了，方才磨出这么点东西。杜公他们那帮人，一辈子走南闯北，西洋都跑过好多趟，见多识广，反应也快，不过欠缺一个台阶，我给他搭起台阶来，他就能挑大梁。”    书生有书生的迂腐和情怀，商人有商人的狡诈与手腕，本质上没有什么好坏，只看上位的人愿意往什么地方因势利导。    “对了，子熹，我还听杜公说过，西洋人有一种很大很长的车，”长庚从马车窗里探出头，有点兴奋地说道，“架在铁轨上，跑起来非常快，但是又和大雕与巨鸢不同，能在后面拉好多节，那岂不是想运多少就运多少东西？比运河水路强得多，只是占的地方有点大，长线上不好统筹，正好可以借着这回征地建厂的机会把那东西的地方留出来了，要说起来，还真得感谢杨吕一党买房置地勤快，省了我不少事。杜公打算先从运河沿线开始，请人建一个试试——如今江南前线这个胶着法，粮草、紫流金与火机从京城运来运去未免麻烦，要是有一天能建起来……”    顾昀对国计民生的事不见得有什么见解，对防务军务却极其敏锐，只听了个音就听出了意思，忙道：“你说仔细一点。”    长庚却不往下说了，冲他招了招手，仿佛是打算要耳语的意思，顾昀催马略微赶上一点，微弯下腰问道：“怎么，现在是有什么事还不能泄露吗？”    “倒也不是不能说，只是……”长庚稍作犹疑。    顾昀一时有些迷茫，没反应过来这事的保密原理是什么，就在这时，长庚忽然从车里探出头来，飞快地在他嘴唇上占了一点便宜。    顾昀：“……”    长庚目光一转，见马车挡着没人留意，便低声道：“晚上回家再让我一次，我就把图纸给你看。”    顾昀拎着马缰绳往后轻轻一仰：“让你多少次了？不是仗着有伤撒娇就是跟我耍赖——没门。”    长庚什么都好，唯独有一点，控制欲太强，特别对顾昀，恨不能连穿衣喂饭这些事都一并做了。平日里他都会有意克制，尽量不让顾昀不舒服……不过到了床上却管不了那么多了。    长庚轻声细语道：“义父，伺候得不好，我可以用心学。”    顾昀：“……儿子，你其实不用那么操劳。”    已经过了北大营驻地，顾昀便没着甲，只穿了一身便装的长袍，袖口比腰身还宽些。    长庚一探手就抓住他的袖子，不言不语地左右晃了晃。    他们路上经过一个村镇的时候，偶然看见一个三四岁的小孩哭哭啼啼地拉着大人的袖子，撒泼要糖吃，从那以后长庚就不知哪根筋搭错了，原封不动地学了过来，并且大有要将其发扬光大之意。    他小时候，世上没有一条袖子可以让他拉，如今纵然长得顶天立地，也总像是有遗憾，想一股脑地从顾昀身上都补回来。    顾昀一边笑一边起鸡皮疙瘩：“说不行就不行，松手——殿下，你要脸不要了？”    长庚不肯松，大有不将他在大庭广众之下扯成个“断袖”不罢休之势。    沈易和江充带人迎出城的时候，远远地就看见雁王坐在车里，正探出头和顾昀说话，顾昀任自己那神骏懒洋洋地溜达，眼角挂着一点笑意，嘴角却绷着不搭理。    雁王第一次说了句什么，顾昀在他手背上敲了一下，逼着他不由自主地松开了手。    雁王好像不死心，又说了句什么，顾昀把他的车帘拉下来了，好像打算来个眼不见心不烦。    等到了雁王第三回扒开车帘露出头来的时候，顾昀终于绷不住笑了起来，怕了他似的摆摆手，似乎就妥协了。    江充看得一愣一愣的。    沈易叹道：“大帅幸亏自己没孩子，不然了不得，非得宠出个青出于蓝的混世魔王来不可，我看他对雁王殿下就说不出三声‘不’来，什么事求两次不成，第三次再问，他准保答应。”    江充还没回过神来：“我以为侯爷久不在京城，和雁王之间只有个义父子的名份，看来情分是真的很深。”    沈易一听“情分”俩字就想歪了，方才感慨顾昀做不了严父的心情拐了个弯，心里骂道：“顾子熹这色令智昏的东西，一辈子就没个正经的时候，光天化日之下又在那散什么德行呢？”    “色令智昏”的顾昀鼻子有点痒，扭头打了个喷嚏，一转脸就看见了满脸“见将相和，吾心甚慰”的江大人和一脑门“注意影响，丢不丢人”的沈提督。    重新端庄起来的雁王还没来得及下车，就被请进宫了。    沈易充满谴责地一眼一眼瞪着顾昀，方才答应了十分丧权辱国的事的顾昀这会正后悔，没好气地问道：“看什么看？”    老学究沈提督义正言辞地指责道：“不是我说，你有时候也太不像话了。”    顾昀：“我怎么了？”    沈易：“像个被狐狸精勾了魂的色鬼。”    顾昀：“……”    真是“冬雷震震”“夏雨雪”一般的冤情，还百口莫辩……真想跟姓沈的割袍断义。    好在他还没来得及对沈提督下毒手，沈易就用正事堵住了他的嘴：“我算着你这几天就该到了，也就没派人给你送信，两件要紧事得和你说——第一，北蛮的加莱荧惑派人来了。”    顾昀脸色一变。    自从玄铁营缓过一口气来、平定西乱之后，一直虎视眈眈北向而驻，很大程度上缓解了北疆防卫的压力——玄铁营是加莱荧惑一辈子的噩梦，有他们在，十八部狼王不敢轻举妄动。    但是北疆从来贫瘠，养点牛羊还要看老天爷的脸色，这一战，大梁尚且打得兜了家底，别说满心想着复仇一直忽略生产的加莱荧惑。    长此以往，他们耗不起是理所当然的。    顾昀：“来和谈？”    “嗯，”沈易点点头，“这事没来得及上大朝会，皇上召我们几个人入宫议了议对方的条件——你知道我是什么感觉吗？”    顾昀眉尖一跳。    沈易道：“像当年老狼王加供紫流金、提出以身为质时一样。措辞口吻都熟，又谦恭又真心实意，条件开得很爽快，子熹，你相信他们吗？”    顾昀沉吟片刻，缓缓道：“不是很信，蛮人和西洋人不一样，西洋人只是贪婪，但蛮人却是世仇——尤其加莱荧惑。”    沈易忙问道：“怎么说？”    “自从加莱接掌十八部落，除了向中原复仇之外，他没干过别的事，”顾昀道，“他们现在来和谈，只有两种可能性，要么加莱被他们十八部里的什么人篡位□□了，要么就是他在憋什么坏主意。”    沈易：“也不能排除十八部落真的撑不下去的可能性……”    “不，还没到冬天呢，我不相信他们这就山穷水尽了，”顾昀道，“你听我说，加莱是条疯狗，疯狗不会在乎自己吃的是肉还是草，只管咬人——对了，皇上怎么说？”    “皇上……”沈易微微顿了一下，压低声音道：“这是我要跟你说的第二件事，皇上最近可能要不太好。”    顾昀一愣。    “现在大朝会改成十五天一次了，就初一十五，其他有需要议的要事都拿到小朝会上，交由军机处主持上传西暖阁，等皇上批复，我感觉皇上近来越来越受不住大朝会上一帮人乱吵乱叫了，”沈易小声道，“就这，这月初一大朝会的时候，内侍一说散朝，皇上站起来一脚踩住自己的龙袍，当场差点从御座大殿上滚下来，被殿前侍卫七手八脚地接住，结果这里……”    沈易一指自己的小腿：“直接摔断了，至今起不来床，我觉得他急急忙忙地召雁王进宫可能也是这个原因。”    顾昀吃了一惊：“摔一跟头能把骨头摔断吗？这也太寸了。”    “太医们不敢说话，吭哧不出个所以然来，后来请陈姑娘看过了，陈姑娘说是多年劳累过度、再加上饮食不调，骨头都松了，才一摔就断——有人传说先帝当年就是……”    怪不得太医们一个个三缄其口，也就动辄跑到关外去的陈轻絮敢说两句实话。    这社稷也太消磨人了。    沈易往四下看了一眼，见出来迎雁王的人马都跟着江充走了，顾昀将亲卫留在北大营，身边只有几个家将，便压低声音，几不可闻地对顾昀道：“因为吕家那事，贵妃也遭到了牵连，直接被削了妃位，明面上虽然没怎么样，其实基本也就是打入冷宫了，太子又那么小，母族也没什么助力，倘若皇上真的……你说他急着叫雁王进宫是什么意思？是托孤还是……”    顾昀看了他一眼，沈易自动噤声闭了嘴。    当年皇城将破时，李丰就提起过传位的事——不是给太子，而是给雁王。    以当年那个说话就国破家亡、泰山倾覆的情况，小太子确实也是撑不起一个李姓家国的，而如今虽然江山没有收复，但北蛮已经派人求和，休养几年，必有一战之力，皇上还会传弟不传子吗？    顾昀忽然想起御林军谋反那次，李丰突然对他提起的那句风马牛不相及的话——“雁王小时候被蛮女虐待过”——    李丰不像是会主动问的人，那很可能是长庚主动对他说的，会是个什么场合？    长庚和李丰虽为兄弟，但是不亲，顾昀知道长庚那小狼崽子，不亲的人，连根毛都不给人家顺，绝无可能主动坦白童年伤口博取同情，除非……顾昀脑子里灵光一闪，突然想到一个可能性：对了，雁亲王成年加冠也好几年了，为什么没人关心他的终身大事，就算别人不便提起，李丰难道也忘了吗？    所以那天隆安皇帝那句没头没脑的话很可能还有后半句——“他心怀芥蒂，不愿意娶妻生子”！    如果雁王没有子嗣，那意味着将来无论如何也没有人能撼动小太子的地位，所以他或许能将托孤重任交到长庚手上。    而李丰一直让小太子跟自己接触，一方面是为了缓和关系，一方面也是为了给儿子铺路！    这些人的心思啊……    沈易：“你说皇上有没有传位雁王的可能？”    “嘘——别再提，”顾昀道，“不要搀和，记着咱们是干什么的。”    沈易忙应下：“其实我还有一件事……唔，是私事。”    顾昀诧异地看了沈易一眼：“什么？”    沈易抓耳挠腮片刻：“你跟陈姑娘很熟吗？”