#第92章 奔走<br />    无论是顾昀还是钟蝉——甚至整个大梁军，对海战都不是十分有把握，因此不得不打起十二分的精神应对。几个人先是跟着葛晨这位灵枢院的高手把西洋蛟拆了个底朝天，从速度、防御力到火炮与紫流金承载能力等方面，从头到尾分析了一遍西洋水军的作战习惯和临阵变化的可能性。    两军阵前狭路相逢时，手下和对方都是成千上万的长短海蛟，那与他带着二十多个高手越江逃窜不可同日而语，碰上什么事都有可能。    遇到哪种情况该怎么打，很多看似临阵机变的事情后面都有主帅无数的经验和功夫在撑着，何况他们还要合计大梁水军未来应该往哪个方向发展，怎样编制，问灵枢院要什么样的战舰，如何练兵如何配置紫流金等等。    顾昀这里的情况还要更复杂一点，他奉命统领四境，除了江南战场，还得考虑其他诸多方面的事。    他每天白天跟着巡营的四处摸两江战场的情况，晚上回来还要轮番约上钟老将军或是姚镇长谈，自长庚他们走了以后，他基本就是连轴转，忙得水都顾不上喝一口。    这日正要跟姚镇告辞时，顾昀乍一站起来，一侧的脚突然麻了，整个人晃了一下，一阵心慌气短，姚镇忙扶了他一把：“大帅，怎么了？”    “没事，饿的，”顾昀冲他笑了一下，略微自嘲地说道，“不瞒你说，现在拿个车大的烧饼把拉车的活驴夹成火烧，我能一口吞了。”    姚镇皱了皱眉，顾昀现在肯定看不见自己的脸色，都形容年轻人“血气方刚”，人的精气神都在脸上，有没有血气，两颊、嘴唇一看就知道。    姚镇道：“要不然大帅今天上我那去吧，贱内往日没别的爱好，就喜欢琢磨点吃食，我回头让她备下点清粥小菜，山珍海味是没有，合口热乎些的家常便饭还吃的上的。”    要是换做以前，顾昀听了这话早跟去蹭饭了，可他最近不知添了什么毛病，越累反而越吃不下东西，就想找个地方倒头睡一觉，便推辞道：“多谢，还是改日吧，今天天色太晚了，叨扰劳动嫂夫人不合适。”    姚镇不便多劝，一路陪顾昀走回帐中，临走到底不放心，又嘱咐道：“留得青山在不愁没柴烧，大帅还是多保重自己。”    “够过冬的，放心。”顾昀摆摆手，抬头活动了一下僵硬的后颈，忽然看见漫天星河如缎，便感慨道，“我记得当年重泽兄虽然才华横溢，偏偏没有上进心，平魏王之乱那么大的功劳也不要，宁可守着自己家一亩三分地过安稳日子——不料现在也给逼到这种地步，还真是造化弄人。”    姚镇苦笑道：“朝中党同伐异者甚多，我不过无权无势的一个书生，跟进去添什么乱？算计来算计去能算到多少好处？与其蝇营狗苟地往上爬，反倒不如留在个天高皇帝远的地方混日子，一家老小都在，吃喝不愁，在当地说话也还算数，岂不是福气？”    姚重泽太聪明了，也太知道趋利避害，早在当年魏王谋反的时候，他就已经先一步瞧出了这大梁朝繁华下面的日薄西山之相，因此一点也不想给这破朝廷卖命，顶着个不大不小的官混吃等死。    可惜眼下覆巢之下无完卵，藏拙藏不下去了。    顾昀不肯放过他，问道：“那打完仗呢？”    姚镇振振有词地回道：“倘若到时候江山清平，也就没我什么事了，倘若到时候还是这么乌烟瘴气，我又何苦去凑热闹？顾帅手握玄铁虎符，真就比少年时南下得胜归来，同我们一干闲人喝花酒的那会快活吗？”    顾昀：“……”    姚镇想起什么，笑道：“下官至今都记得，顾帅当年吃醉了酒，一只脚踩在那么细的栏杆上，摇摇晃晃地拿了人家舞剑的绣剑在当空落下的落英上雕花刺字，愣是把花魁的脸给雕红了，至今都是一段佳话……”    顾昀大窘，舌头差点打结：“小时候不懂事，这种破事以后千万别、别再拿出来提了。”    姚镇浑然不觉地笑了笑，继而往南望去，说道：“等江南收回的一天，我做东，再请大帅在女儿红里醉一次春风，您务必赏光。”    顾昀心道：“我可不敢，家里有那么一位已经够受了。”    不过这么怂的话不便当着故交的面坦白，顾昀只好高深莫测地笑了一下。    就在他们二位半夜三更不尴不尬地畅谈风月时，葛晨突然脸色大变地跑过来，手里举着一张海纹纸：“侯爷，不好了，杨荣桂要造反！”    这封信来自假雁王，怕木鸟被歹人逮住，信中没敢提真假雁王的事，也没敢流露出此信是送往江北大营的只言片语，只是以求救口吻说他们暂时虚以委蛇稳住反贼，不知杨荣桂下一步要把他们怎么样云云。    顾昀和姚镇同时一愣，顾昀其实早想到了杨荣桂收买不了钦差会狗急跳墙，但他执掌玄铁营久了，多少有点不把这些地方武装放在眼里，认为二十个亲卫足够扫平扬州府了——长庚不是一惊一乍的人，顾昀抬手接过葛晨手上的海纹纸，只见上面的字迹不是长庚的，写得很仓促，内容却叫人越看越心惊，尤其是结尾“皇上遇刺，生死不明”那一句。    顾昀心下几个念头急转而过，把自己琢磨出一身冷汗——南边扣住雁王，京城中刺杀皇帝……这事细细算来并不是不可行！只要胆子够大。    如果不是有临渊阁暗中搀和，有临渊木鸟还能飞出来，就以扬州城眼下被围住的情况，消息根本是封锁的，杨荣桂大可以带着他的狗腿子押着雁王悄然北上，甚至不会惊动江北大营。    何况一旦李丰死了，帝位空悬，此事就太值得掂量了。    姚镇：“大帅？”    “去回钟老将军，借我几只鹰甲，用完就还，快点。”顾昀这会也忘了方才头重脚轻地虚脱劲，飞快地说道，“小葛留下，想办法联系京城看看是什么情况，我带人走一趟扬州。”    奉命作假的“雁王”与“徐令”此时已经被杨荣桂打包完毕，给“请”上了贼船，随军离开扬州府，北上逼宫。    一路走得十分隐蔽，江北疫情那么大的事京城愣是没听见半点风声，足可见杨荣桂等一干奸党对运河沿线驿站的控制力。    晚间在驿站里休息，“雁王”和“徐令”委屈在一间屋里，身边带的侍卫早已经被解决了，外面里三层外三层都是杨荣辉的眼线，插翅也难飞出去。    一直等到了半夜三更，“雁王”才从窗户缝里往外看了一眼，见守卫稍松了些，便摸着自己的脸压低声音对“徐令”说道：“早知道这差事这么不好办，我还不如留在蛮人那呢，这回王爷欠我人情欠大发了——也不知道木鸟能不能送到葛胖小手里，还连累了少东家，你爹要是知道了，不定怎么急呢。”    “徐令”正要答话，突然脸色一肃，只见守在后门的几个卫兵不知怎么的，悄无声息地就倒了，随后一个黑影会飞似的潜进来。    “徐令”身上的护身之物早被搜走，一伸手扣住了桌上一个瓷杯，携着劲风打了出去，来人轻轻侧脸，堪堪让过这暗器，随即张手一拢便将那瓷杯卷进袖子里，悄无声息地从后窗钻了进来，身法敏捷得不行，一番动作，那窗户上的风铃居然纹丝不动。    来人落地后一把扯下脸上面罩，打手势道：“是我。    正是顾昀。    “徐令”大概是没见过顾昀，愣了愣，“雁王”却倒抽了一口凉气，喜形于色。    顾昀其实觉得有点不对劲，“徐令”那杯子扔得手劲太大了，可是此时来不及细想，他小心地往外看了一眼，皱皱眉，飞快地打手语道：“怎么弄成这样，亲卫呢？”    这一套手语还没打完，那位“雁王”已经乳燕投林似的向他扑了过来，步伐之娇俏简直令人叹为观止。    顾昀有一副不为人知的狗鼻子，人近身三尺以内，一点气味不对劲也能闻出来，面前这位“雁王”身上非但没有他常年沾染的安神香味，反而夹着一股不易察觉的脂粉味，他蓦地往后一错步，一抬手扣住“雁王”的喉咙：“你是谁？”    “雁王”没料到一照面就穿帮，挫败得不行，只好扑腾着手脚以唇语道：“十六叔，是我。”    会叫顾昀“十六叔”的，只有当年雁回镇里随着长庚一起带回来的葛晨和曹春花——虽然俩人大了以后再也没这么叫过。    顾昀手一松，愕然道：“小曹？”    他们这厢暗自接上了头，同时，七月初三这天，一封自扬州城发出的密信穿过皇城九门，送抵吕常之手。    吕常看罢难以自抑地大笑数声，与一干亲信入室密谈，并派人去请方钦方大人。    方府与吕府相距不远，家人很快去而复返，回禀道：“老爷，方家说方大人近日发了恶疾，全身发热起疹，说话要往京郊的别庄里送呢，不便见外客，小人看见他们那院里已经备好了车驾，被褥衣服什么的在后院烧呢。”    吕常问道：“方大人可有话带给我？”    “有，”那家人恭恭敬敬地回道，“方大人让小人捎给您一句话，说祝您马到成功、万事如意。”    吕常嗤笑一声，摆手让他退下，转身进书房：“方钦这老狐狸，心里鬼主意一箩筐，支使旁人的时候指点江山，临到有事的时候就惯会往后缩，这辈子也就有个狗头军师的能耐——不用管他，如今我们大业已经完成一多半，万事俱备，只欠东风了。”    吕侍郎嘴里那位浑身发疹的“狗头军师”前脚烧了自己的衣物被褥出城休养，后脚就乘着一顶貌不惊人的小轿来到了北郊，跟他一样偷偷摸摸出京的沈易恰好就在北大营里，闻听这位尊臀不知坐在哪条板凳上的方大人来访，顿时吃了一惊。    北大营新任统领是原来谭鸿飞的副手参将之一，知道此事非同小可，立刻低声道：“沈将军暂请回避，我见他一见。”    那天方钦在北大营逗留了足有小一个时辰，没人知道他都说了些什么，直到天黑才默不作声地乘着他的小轿走了。    七月底，隆安皇帝的万寿节在即。    自从李丰登基以后，生日就没怎么大办过，宫中太后早逝，先帝死后，他也没有像样的长辈给张罗，一直抠抠索索的活到这么大。    不过这一年万寿节，李丰终于有了点动静。    战时坍塌的起鸢楼旧址重建，李丰认为“摘星台”的模样不祥，“云梦大观”奢靡太过有伤天和，于是下令改制，将“起鸢楼”改建成“祈明坛”，废除原来纸醉金迷的吃喝玩乐功能，变成了一座正经八百的祭天祈福坛，把钦天监也搬了过来。    隆安皇帝不知是自己吃饱了撑的还是被有心人撺掇的，决定上新落成的祈明坛祭天祭祖，下罪己诏来庆祝生辰。    ……要说起来，李丰手下一帮贪官佞臣，专门啃他的社稷咬他的江山，自己苦命的小白菜一样没人疼没人爱，过个生日连碗面都没人给下，还要当着天下痛陈自己执政过错。    这么苦闷，朝中除了一群白胡子酸腐，背地里愣是没人说他一声好，实在是一桩人间惨剧。    天子出宫，百官自然随行，御林军一路开道，浩浩荡荡地往祈明坛而去，钦天监华服正装相候，大钟满城轰鸣。    祈明坛上有三千石阶通顶，中间一条窄道为“御道”，只供天子行，两侧是随王伴驾的“王道”，只通千五百阶，到祭坛半途而止。    隆安皇帝自御道拾足而上，文武百官阶下相送，一文一武两重臣于左右王道伴驾至一千五百层高处。可是此时顾昀和雁王都不在京城，伴驾之人只好由军机处的江充和恰好在京的西南提督沈易暂代。    李丰素日奔忙，疏于骑射，一身压人的天子正装穿在身上，爬那三千阶实在有点费劲，走着走着，他就出起神来，想起自己年轻时候的事。    那正是顾昀少时第一次随着老侯爷的旧部南下剿匪，德胜归来，李丰以太子身份跟在先帝旁边，迎接大军班师回朝。    李丰记得那少年将军去时意气风发，脸上多少带着些不知天高地厚的稚气，一番战场归来，整个人却仿佛长大了十岁，眉目未曾经过岁月磨砺，因为看不清而显得有些迷离的眼神却开始沉敛下来，像一把真正的割风刃，隐约现出凛然之气。他下马归来，随众将官一起山呼万岁，身上的甲胄在日光下泛着鱼鳞一般幽幽的波光，鲜少能离京出宫的李丰陪在先帝身边，带着些许艳羡地看着身着甲胄的顾昀，趁着当年的主帅与先帝一问一答，顾昀突然抬起头，冲着未及弱冠的太子挤了挤眼，相视一笑。    如今，李丰身在祈明坛上，想起旧事，嘴角不由自主地露出了一点笑容，他回过神来，回头看了一眼，只见那石阶下跪着黑压压的一大群人，放眼一望全是后脑勺，王道伴驾的两位也规规矩矩，谁也不敢抬头冒犯天颜……    世上大概再也没有一个冲他挤眉弄眼的年轻人了，李丰心里陡然生出一股孤家寡人的落寞。    钦天监已经准备好祭天一干事宜，正清了清嗓子要开口，突然，祈明坛下传来一阵骚动。    李丰要发罪己诏，还要沽一个勤政爱民的名头，这天京城没有完全戒严，只用御林军隔开道路两侧百姓，路边人头攒动，看热闹的人颇多，这么一闹就出了事。    只见一小撮行动如风的蒙面人突然从看热闹的人群中冲了出来，个顶个的高手，顷刻将御林军防线撕开一条口子，直奔祈明坛而来。    “小心！”    “是东瀛人！”    百官乱成一团，御林军统领刘崇山大叫一声“护驾”，情急之下直接带人冲上祈明坛御道，跪在李丰两阶之外，飞快地说道：“皇上，此地危险，末将立刻护送皇上离开。”    李丰气不打一处来，一脚踹在刘崇山肩上：“废物！”    刘崇山猛地抬头，目露凶光，几个跟在刘崇山身侧的御林军同时拔剑，李丰心头一震，突然反应过来——根本没什么东瀛刺客，根本就是造反，这一套手段竟与当年先帝纵容蛮妃设计玄铁营一模一样！    李丰惊怒交加，指着刘崇山道：“大胆，你敢！”    刘崇山“嘿嘿”低笑一声，自顾自地站起来，伸手一扫肩上灰尘，迈步逼近李丰：“皇上，为了您好，末将还是护送您离开这是非之地吧。”