#第9章 杀心<br />    这时，一声熟悉哭喊钻进长庚的耳朵，长庚一回头，正看见葛屠户的人头和猪头吊在栏杆上，他身材臃肿的老婆面色铁青，被一堵倒塌的墙砸在下面，已经没气了。他家小胖子的哭声断断续续地从不远处传来，长庚吃了一惊，顾不上再考虑其他，脱口道：“那好像是屠户家的葛胖小……”    沈易脚步不停，飞掠而过。    长庚以为他没听清：“等等！”    沈易说道：“臣奉命保护殿下出城，不得延误。”    他的声音从铁面罩后面传出来，像极了数九寒天里沾满了冰渣的冷铁。    长庚愣住了。    呼啸的风擦过他的耳尖，粘腻的冷汗顺着他的脊梁骨后知后觉地淌下来，触手摸到的都是玄铁的冷甲——那么冷，像他手腕上那永远也捂不热的铁腕扣一样。    葛胖小最会撒娇，一笑起来就见牙不见眼，古灵精怪得很，没有人不喜欢他。    长庚忽然低声问道：“那不也是你的学生吗？”    在沈易眼里，他们这些朝夕相处的学生只是他沉潜两年的皇命使然吧？    也是，对于玄铁营的大人物们来说，小小的雁回城算什么呢？    屠户家的孩子算什么呢？    这世上，大概有些人的命就是比另一些人值钱一些，不见得讨人喜欢的就金贵。    沈易当然不会像他的冷甲一样冷血，但他此时只有孤身一人，当然是以任务优先，不容一点闪失。    西域刚刚归附，整个玄铁营的精锐都镇在那边，他们带过来的只是很少的一部分，布网两年，必须一击必杀，抓住那条大鱼。    抓住了，就能换来北疆三五年的安稳太平，否则前功尽弃。    此中缘由复杂得一言难尽，三言两语间跟个半大孩子怎么说得清楚？    沈易涩然道：“殿下见谅……殿下！”    原来是长庚趁他不备，一弯腰摸到了沈易玄铁钢甲肘部的锁扣。    玄铁营的重甲自然不会被他一拨就开，却让他成功地将沈易的钢手拨开了一寸——沈易不得不退避，长庚头一次见到玄铁重甲，根本不知道精密的玄铁重甲和雁回城守那些破铜烂铁的区别——倘若玄甲被人这样蛮横地外力破坏，弹出来的锁扣足能打断合抱粗的树。    就着这一寸，长庚敏捷地抽出了自己的脚，一个跟头从沈易肩上翻了下去。    “我不是什么殿下，”长庚站在两步以外看着他，脸色比玄铁还要黯淡，“我的脚也不是什么龙爪子，那是被我娘用碎瓷片裹出来的残疾，如果她确实向您说的那样，与皇家有瓜葛的话，说不定就是想弄出个冒牌货混淆皇家血统。我看将军走得这么急，想必另有重任，我不怕死，也无意盗取什么金枝玉叶的身份，现在与您交待清楚，就不多耽误将军了。”    沈易的玄铁面罩弹了上去，惊愕地看着面前的少年。    长庚不再看他，纵身跳下墙头，往葛胖小呼救的方向跑去。    玄铁重甲在小小的雁回城分外显眼，沈易愣神的工夫，顿时被一伙蛮人盯上纠缠住了，长庚并不担心，纵然他是个外行，也能看得出来，那些蛮人根本就是给这位玄铁营的高手送菜的，可见当年四十玄甲便能横扫草原的民间传说虽然有些夸张，也不是全然的空穴来风。    少年多年苦练的武艺并非毫无用处，他极其敏捷地窜入窄路，越过院墙，正看见一个蛮子一拳将一个雁回守城老兵的胸口打凹了进去，那老兵一声不吭便轰然倒下，眼看活不成了。    葛胖小的脸肿的像个馒头，抱着头惊惧地缩在角落里。    长庚一眼看见那老兵飞出几丈远的剑，趁着那蛮子背对他时，他猛地上前一步，将那柄重剑提在手里，重剑的尾部喷着一丝细细的蒸汽，是一把“钢甲剑”，可惜年久失修，不知道还能不能用。    蛮人听见动静，立刻架着重甲笨拙地回过头来，葛胖小张大了嘴——    长庚一把扭开钢甲剑下的蒸汽托，那上面的一圈利刃呜咽着旋转起来，夹杂着一股快要烧焦的糊味，里面不知道坏了几个部件，震得长庚差点拿不住，他大喝一声，回手砍向旁边一棵大树。    嗡嗡作响的钢甲剑虽然形如废铜烂铁，砍树却很麻利，不等蛮人反应过来，大树便稀里哗啦地往下倒去，正好将蛮人拍在了下面，长庚冲着葛胖小咆哮道：“还不快跑！”    葛胖小脸上的鼻涕和眼泪糊成了一团，扯着嗓子叫道：“大哥！”    还不等他畅叙别情，那让大树压住的蛮人蓦地爆喝一声，悍然将大梁似的木头一劈两半丢开，他像一头被激怒的水牛，双目赤红地盯着面前两个几乎是手无寸铁的少年。    长庚见此事不能善了，干脆迎战。    他深吸一口气，侧过身，微微斜肩，双手握紧了手中剑，摆出了一个扎实的起手式。    可惜，再扎实也没用，他刚站定，便听见“咔吧”一声，那把钢甲剑彻底卡住不动了，咳嗽了两声，里面冒出一股黑烟，成了一团货真价实的废铜烂铁。    葛胖小倒抽一口凉气：“这这这……”    “走开。”长庚轻声对葛胖小说道。    葛胖小没有愧对他机灵鬼的美名，闻言二话不说，将自己团成一个无害的肉球，滚进角落，完美地让出了场地。    蛮人怒吼一声，打算用一双铁拳把这不知天高地厚的小崽拍成肉饼。    长庚在锅大的铁拳落在他头顶上的瞬间弯腰，飞快地从拳缝里钻了过去，从老兵的尸体身边掠过，矮身一卡一掰，出奇麻利地将老兵的钢甲护腿卸了下来。    此时，背后风声已到，长庚将那一双“钢腿”往怀里一卷，就地十八滚地钻进了旁边人家墙外的狗洞里，落地瞬间一蹬腿，不管三七二十一地便将那副钢腿装在了自己脚上。    只听“轰隆”一声响，百姓家里不甚结实的土墙被那蛮人一拳打了个粉碎，土块纷纷落下，长庚脚下的钢腿借着脚踝处残留的一点紫流金喷出了细小的蒸汽，关键时刻将他整个人推出了三丈远。    长庚几乎有种自己已经飘起来的错觉。    除了铁腕扣，这还是他第一次将一部分钢甲穿在自己身上，生死一线里，他险险地保持住了平衡，一把抓住了残存的院墙的一角。    葛胖小尖叫：“小心——”    蛮族人已经蛮力挥开了暴跳的城砖，钢甲发出难以承受的嘶鸣，脚下的蒸汽如腾云驾雾一般，他有些意外于这少年的不好对付，收起铁拳，胸前的齿轮令人牙酸地转动了一圈，漆黑的短炮口对准了长庚。    准备速战速决了。    还没学会怎么和脚下这双“风火轮”和平共处的长庚听见“嗡”一声响，立刻本能地纵身往前扑去，后背顿时一片火辣辣的疼痛，地面溅起的沙烁都如钢钉，劈头盖脸地向他卷过来，他只来得及用废剑护住头面。    中原人的钢甲上万万不敢将短炮装在胸前，这种威力的短炮能震碎一个人的骨头，只有天生孔武有力的蛮族人才敢这样——有人说，当年三大玄铁营之所以能横扫北蛮十八部落，不过是占了幕天席地的蛮人尚且无力自产钢甲的便宜，如今他们手中不知从哪里弄来了这批重甲，背后又有草原下绵延千里的紫流金，还会任凭绵羊一样的中原人欺负吗？    这件事有多可怕，此时的少年长庚已经无暇多想了。    沈先生……沈将军教他打理钢甲的时候，曾经无意中提起过，钢甲上的短炮空间有限，冷却用的冰管子并没有那么有效，为了不让甲胄中的人被烤糊，每发一次，都约莫有一炷香左右的冷却时间，这时钢甲上的短炮发射口是自动锁死的，所以他还有喘息的余地。    蛮人用生硬的汉语吼道：“快跑啊，小虫子！吓死了！跑啊！”    长庚眼色一沉，从墙根下滑了一道行云流水似的回旋，竟转身向着那高速追击的蛮人扑了过去。    蛮人猝不及防，没料到他这么胆大包天，本能地用长刀去砍他，那重甲几乎是少年的两倍高，下方自然有死角，长庚往后一躺，贴着地面躲开了迎面一刀，钢腿与地面上的石板剧烈摩擦，火花四溅。    长庚脱手将那吹灯拔蜡的钢剑扔了出去，正砸在了蛮人后心上，蛮人本能闪避，就在这一刻，长庚一把按住手上的铁腕扣，袖中丝毒蛇吐信似的盘旋而出，切瓜砍菜一般直刺入蛮人重甲。    长庚：“……”    他只是碰碰运气，完全没料到沈十六随手丢给他玩的铁腕扣居然是这么一件神兵利器。    袖中丝洞穿了蛮人重甲的“金行经络”，精密的重甲一瞬间失去动力，重甲为了防止紫流金泄露炸死里面的人，开启了自我保护，从手臂到后背所有关节一瞬间全部锁死。    这种时候，倘若重甲中的人脑子清楚，应该趁着还有半身能动，先卸甲，再杀敌——难道没有重甲，他一个五大三粗的蛮族壮汉就奈何不了两个半大孩子了吗？    可是这蛮人虽然通过某种方法得到了这些重甲，却显然还没能完全掌握这铁怪物，重甲锁死的一瞬间，里面的蛮人自己先懵了，他的第一反应竟是想要蛮力和机械锁对抗。    *凡胎，纵然是天生神力，又如何能与那重甲相抗呢？    他这一下失去了平衡，扑到在地。    长庚当机立断，毫不迟疑地上前一步，脚下钢腿发动了最大动力，对准那蛮人后心的短炮附近的金匣子，狠狠得跺了下去。    再破的钢腿加力，也能将三寸后的石板剁碎，那金匣子应声而裂。    不过长庚那条钢腿也在硬碰硬的过程中废了，他踹得太狠，一部分力道反弹到了小腿上，一条腿一时间疼没了知觉，不知道是不是已经断了。    长庚咬紧牙关，单腿翻身后退。    就在他退开的刹那，蛮人裂开的金匣子炸膛了，当场将那蛮人的脑袋炸成了一堆碎末，溅得到处都是。    长庚身上不可避免地被溅上了些红白相间的脑浆，他吊着一条腿，面无表情地擦干净脸上的血迹，在那恐怖的腥气中，心里竟没有害怕。    也许秀娘说得对，他天生就是个怪物。    葛胖小关键时候居然没掉链子，尽管人抖得筛糠一样，脑子却还在转，冲长庚喊道：“大哥，我们快找个地方躲起来，我带你去我爹的地窖！”    长庚刚往前迈了一步，腿上钻心的疼就让他闷哼一声栽倒在地，冷汗不住地往下淌，葛胖小见状，毫不含糊地跑过来，大叫一声，背起了长庚。    他虽然年纪不大，一身肥肉却已经十分可观，跑动中，随着白花花的肥肉花枝烂颤，葛胖小也跟着呼哧乱喘。    喘也没耽误他信誓旦旦地表忠心：“大哥，我爹娘让他们害死了，你救了我的命，以后我就跟着你混！你让我干什么我就干什么！咱们杀光这些蛮子！”    最后一句话，他破了音，带了哭腔。    长庚脱力的手拿不住那把废剑，只好任凭它一声闷响掉在地上，他胳膊上的肌肉痉挛着，同时狼狈不堪地笑了一下，对葛胖小玩笑道：“我要你干什么，留着饥荒年里宰了吃肉吗？”    葛胖小：“起码我还能给你洗脚呢……”    就在这时，长庚耳朵一动，他听见了一种不祥的“沙沙”声，立刻出声喝止葛胖小：“嘘！”    葛胖小：“我娘都说我洗脚洗得干净，给我爹洗完的脚丫子比馒头还白……”    小胖子的话音戛然而止，他猛地刹住脚步，战战兢兢地往后退了两步。    只见小路尽头，一个蛮人身着雪亮的重甲，缓缓地走了出来。