#第93章 谋反<br />    刘崇山话音没落，一个“东瀛刺客”已经破开御林军，悍然冲向御道。刘崇山见状狞笑着拔/出腰间长刀，指向李丰道：“皇上放心，末将必不让这些狗贼碰陛下一根汗毛。”    李丰背后传来一声惨叫，他仓促回头，只见钦天监主持大典的官员被涌上来的刺客一刀杀了，脖颈子上的血顺着石阶泼了下来。    这惨叫仿如一声令下，刘崇山当即一刀砍过来，李丰小时候练过几天功夫，可惜没什么天分，水平实在稀松平常，多年搁置也早就还给师父了，为躲闪慌慌张张地往后退了几步，一不留神被石阶绊了个跟头，伸手一撑就摸了一把热血，祭天礼服顿时污了一片。    此情此景下，要是换个胆小的恐怕已经吓晕过去了，多亏了隆安皇帝那又臭又硬的驴脾气，非但没有晕，这种节骨眼上还敢指着刘崇山怒发冲冠道：“乱臣贼子，你就不怕被满门抄斩吗？”    天子原也没什么三头六臂，身边没人护着，还不是伸着脖子让人砍？刘崇山一刀砍空，心里一点造反的畏惧早已经荡然无存，紧跟着追杀又至，口中道：“那末将为了一家妻儿老小，也只好开弓没有回头箭了！”    刀兵之下，真龙天子也是凡胎*，那刀风当头袭来，李丰避无可避，依然不肯失了皇族体统，面上硬是一声没吭，心里却只觉得凄凉——他没死于想要□□篡位的兄弟，没死于西洋乱军围城之中，如今天下初定，正要休养生息，反而莫名其妙地死在手下乱臣贼子手中……连人家为什么造反都没弄清楚。    就在这时，一道厉风自旁边袭来，堪堪刮过李丰鼻尖，刘崇山手中险些伤了龙体的钢刀被一把两寸半的“袖中丝”撞偏了——半途中伴驾的沈易总算赶来了。    随王伴驾上祈明坛的武将身上不携带刀剑，披甲只是披个样子，谁也没料到沈易的铁腕扣里居然还留了一把袖中丝。    刘崇山眼看着要大功告成，突然被沈易横插一杠，心里不由大骂——来之前吕常分明已经说好了，沈家那边的反应他试探过，万万不会生事，只会跟姓方的一起缩头作壁上观而已，怎么突然节外生枝？    沈易俯身将隆安皇帝扶起来，与提着袍子一路小跑赶来的江充一前一后将隆安皇帝围护在中间，显得十分孤立无援，为难时方见忠奸，李丰心里一时百感交集，狼狈不堪地叹道：“二位卿家有心了。”    江充没有武艺傍身，不免有些紧张，沈将军却是一路带着残兵从西南打回京城的，面不改色道：“皇上不用忧心，今日人多眼杂，为防出错，很多大人家里都派了侍卫混在百姓中间，够和他们周旋了，末将再不中用，也收拾得了这群少爷兵，定会护皇上周全。”    前一阵子方钦秘密前往北大营，身上带了一封自家庶妹写给姨娘的闺中家信，信中提到的事情非常让人心惊胆战。    方氏手下一个刚买来的小丫头因为不熟悉规矩，无意中闯了书房，竟被活活打死，这还不算什么，方氏这明媒正娶的正房夫人居然也因为这么一点事被软禁于内院，不得已向母家诉屈求助。信中提到，那日来的客人很多，有包括御林军统领李崇山等数人在内。    恰好隆安皇帝刚刚宣布万寿节出宫祭天，这个节骨眼上不能不让人多想。    然而这又毕竟只是一封语焉不详的家信，不能上报皇上——否则万一没事，那岂不是成了捕风捉影构陷朝廷重臣吗？    李丰痛恨党同伐异之风，御史台就是因为每次参雁王参不到点子上，才几次三番被皇上弄个没脸。    谁也不敢贸然担这个风险。    可北大营又非经传召不得入宫，如果皇上离宫这天真的出事，远水解不了近渴。    因此方钦出了个主意，让北大营在九门外候着，一旦有异动，强行进城，一炷香的时间内赶来救援，而在此之前，他们从沈家、安定侯府等武将家里借调了一批战力颇强的家将，当天也混在看热闹的百姓中，万一出事，只需要他们动手拖一会，就能等到北大营救援。    沈易虽然不太喜欢方钦，但也不得不承认这老东西挺有心的。    刘崇山见不得沈易这好整以暇的模样，闻言冷笑道：“那可就要领教大将军的本事了！”    说完，他身后几个御林军叛军与刺客一拥而上，方钦事先安排在下面的家将们也回过神来，从两侧跑上祈明坛，跟叛军交上了手。    沈易将李丰往身后一拽，拉下一个刺客的手腕，一带一别，“喀拉”一下便将那人的胳膊折断了，眨眼夺下刺客手里形状古怪的东瀛刀，随即沉重的东瀛刀在他掌中轻巧地弹了出去，正好削向刘崇山的面门。    “领教我的本事？”沈易老好人似的摇头叹了口气，“刘统领恐怕还不配。”    刘崇山跟沈易都是世家子弟，头顶那块祖荫差不多大，同一年登科，只不过沈易当年从文，刘崇山是正经八百的武举，后来又仗着家世进了御林军，很是风光过，何曾将那出了名不务正业的沈季平放在眼里过？    可是这些年过去，御林军里尽是权贵，刘崇山苦熬资历一直熬到现在，方才混个小小统领，那沈易算什么东西？他不过就是个半路出家的御用长臂师，踩了狗屎运搭上顾家的船，居然也混了个一方提督。    刘崇山怒极而笑，眼睛里几乎闪着红光，嘬唇作哨一声长啸，更多的叛军从祈明坛下涌上来，街边百姓竞相奔逃。    刘崇山：“都传说三十玄甲能平北蛮十八部，不知沈将军*凡胎，能捻几颗钉？”    这时，场下传来重型钢甲的呼啸声，只见数架重甲撕开防线围拢上来，扇叶似的将节节后退至的家将与皇帝围在中间，要命的雪白蒸汽向天，弯也不打一个。    自武帝起，举国各地的护卫队所携火机与钢甲都有标准，绝不准僭越，唯独御林军天上地下独一无二可供重甲，而今这条皇家恶犬终于噬了主。    沈易慎重地将抢来的东瀛刀横在胸前，只盼北大营能再快一点。    经这么一打岔，李丰缓过一口气来，他将那沾满血迹的外袍脱下来一扔，上前质问道：“刘崇山，以你多年来无寸功的资历，本难当大任，朕念在你刘家满门忠义，一手将你提上了御林军统领，自问待你不薄，你就吃里扒外勾结外族来报答朕吗？”    刘崇山一直自命不凡，总觉得仕途不顺是父母家族无能，心里怨愤，因此与自家宗族并不亲厚，反倒是和吕家人穿一条裤子，闻听李丰的意思是他连个小小统领都不配做，便尖刻地笑道：“陛下罪己诏上怎么写的？‘无识人之明，无治世之功，为政九年，多有昏聩之举，乃至祸国殃民’——既然您说得那样清楚，为何还不退位让贤？”    李丰险些咬碎一口牙：“你倒来说说，朕要退给谁？让给谁？”    沈易和江充心里同时一紧，沈易横刀震飞了一个刺客，一时紧张，本就不大趁手的东瀛刀居然直接飞了出去。    他就知道姓方的没有那么好心！    刘崇山这话说出来，让人想不联想到雁王身上都不行，这事根本不能往深里想，否则连顾昀也得一起捎上——不然他早不走晚不走，为什么非得这时候走？他和雁王一道，到底有没有合谋？    沈易心里几个念头一闪，冷汗都下来了——最开始沈易想得很简单，他觉得雁王南下就是办杨荣桂去的，于情于理不可能和吕家这群成事不足败事有余的小人搀和到一起，因此无论是于公于私，他都不能让吕常那群乱臣贼子阴谋得逞。    直到这时，沈易才发现自己被人摆了一道。    这事的始作俑者真的是吕常吗？    倘若方氏真的因为丫鬟听到了不该听的话而被禁足，她一个从小在深宅大院里长大的闺秀，是怎么把信送出去的？    一般人会觉得各大世家同气连枝，一荣俱荣一损俱损，倘若吕家被抄家，他家里那些姻亲也好不到哪去……但是倘若有人大义灭亲呢？    方钦拿着自己妹妹一封家信悄然送到北大营，关键时刻站稳立场，皇上有惊无险，便是他立了大功，就冲这个，方氏若是肯和离，哪怕吕家满门抄斩，她也能把自己摘出来。    方钦看似无奈，其实是弃卒保车，将吕家当个一次性的炸膛炮，针对的是雁王！    沈易在乱军之中护驾护了一半，突然不知道该怎么收场了。    他应该是接着护驾，等北大营来了铲除叛军，然后害死雁王和顾昀，还是立刻徇私，回手倒戈，送李丰去见阎王，干脆坐实了雁王谋反之名？    沈老妈子这辈子没有这么进退维谷过。    他手中东瀛刀一脱手，刘崇山立刻抓住机会，抢上几步，一连三刀砍过来，沈易脚下一乱，险些被他开膛破肚，狼狈地躲开，胸前的朝服给划开了一条口子。    叛军重甲逼近过来，一炮炸得祈明坛乌烟瘴气，身后江充大叫道：“沈将军！”    沈易勉强站定，蓦地一回头，只见一个叛军重甲连杀三个家将，短炮已经对准了李丰，就要把皇帝炸上天——    突然，空中传来一声尖锐的鹰唳，扎得人耳朵生疼，随后一支铁箭当空而下，几乎擦着李丰的臂膀洞穿了重甲胸前的金匣子，重甲在几丈以外炸成了烟花，江充将李丰扑倒在地。    沈易倒抽了一口凉气，手脚都是麻木的，下一刻，他突然回过味来——自从祈明坛建成之后，京城的禁飞网已经恢复了，除非皇上手谕或是玄铁虎符传令灵枢院，否则那鹰是怎么飞进来的？    顾昀回来了？！    三架鹰甲自空中直掠而下，空中优势明显，三下五除二就解决了隆安皇帝身边的刺客，为首的鹰甲落地，他带着铁面罩，看不出是谁，落在不远处，半跪在石阶上，将李丰扶起来。    这时，久候的北大营终于到了。    祈明坛上下混乱成一团，北大营和叛军战在一处，有那些企图浑水摸鱼的都被李丰身侧的几只鹰甲拿下了。    一得知顾昀回来——至少是玄铁虎符回来了，安定侯已经知道了这件事，沈易出于对顾昀毫无理由的信任，心里立刻就被安定了，接住一只鹰扔给他的割风刃，直接绞了刘崇山一条胳膊，活捉到御前。    御林军不敌北大营，不过一时三刻，尘埃落定，叛军首领被擒。    李丰也没那么傻，知道刘崇山背后必有人指使，立刻令人封锁城门，准备彻查。    他身上血迹未干，脸色却并未因为脱险而好看多少，李丰一眼扫过横尸遍地的叛军身上分外讽刺的御林军装束，想到自己手下那脱不了干系的一干重臣，还有方才刘崇山那句“退位让贤”，更是如冰刺横亘在他胸中……    李丰胸中一时容不下“鹰甲是怎么进京的”这么细枝末节的问题，他满脑子都是“背叛”两个字。    世受皇恩的簪缨世家结党背叛他，当心腹养在身边的御林军背叛他，他方才怀念过的、与他一起长大的顾昀背叛他，甚至是他的亲弟弟——    雁王入朝以后做了多少惊世骇俗的事，自军机处成立伊始，弹劾雁王的折子就跟例行请安一样没断过，都是他一手压下来的。    对这个过分能干的弟弟，李丰确实不放心过、疑虑过、甚至嫉妒过，但他没有动过李旻一根汗毛，自认为已经仁至义尽，难道就养出了一条想要他命的中山狼吗？    江充眼见李丰脸色不对，忙低声道：“皇上，这里人多眼杂，且先回宫。”    李丰茫然地看了他一眼，走了两步，突然一弯腰，手指痉挛在空中抓了几把，呕出了一口血来。    周围大呼“皇上”的声音连成了一片，李丰耳畔嗡嗡作响，良久才发现自己正抓着方才那救驾鹰甲的胳膊，指缝里的血迹将那鹰甲的铁臂染红了一片。    而这事显然还没完。    北大营统领飞快地抓着一个人来到李丰面前，禀报道：“皇上，此人方才趁乱偷偷摸摸地要往南出城，末将将他扣下了，恐怕是有什么不可告人之事。”    那人瑟瑟发抖，不时用眼睛去瞟吕常。    这时，有人指认道：“皇上，下官认得此人，此人是吕侍郎家里拉车赶马的，每日散朝的时候在外面候着吕大人，臣亲眼看过。”    吕常面如死灰，“噗通”一声跪在地上。    李丰扶着鹰甲的铁肩站稳，尽可能地挺直了腰杆，哑声道：“吕爱卿，你这时候派人出城，是要给谁通风报信？”    北大营统领狠狠地将那吕家的家丁按在地上，腰间剑“呛啷”一声出鞘。    那吕家家丁也是个软骨头，当场吓尿了，磕头如捣蒜道：“皇上恕罪，皇上恕罪，小人是被逼的，小人……是……是吕、吕大人，私下嘱咐小人，祈明坛事必，不论成与败，都……都让小人趁乱出城通知杨大人……”    李丰惊疑道：“哪个杨大人？”    那家丁咽了口唾沫：“大、大姑爷……杨、杨荣桂大人……”    李丰抓在鹰甲身上的手一紧，声调陡然高了：“杨荣桂身为两江总督，封疆大吏，怎敢无诏进京？你胡说！”    家丁：“皇上饶命！大姑爷早就偷偷到了京城南门外，就等着我家老爷信号，只、只要……刘统领成功，就……”    李丰：“怎样？”    家丁：“……拥立随之而行的新皇进京。”    李丰眼前一黑，要不是身边的鹰甲扶了他一把，险些当场晕过去。    沈易再一次被这猝不及防的发展弄懵了——倘若方才还能用“捕风捉影”四个字替雁王开脱，那现在这是怎么回事？证据确凿吗？他一时又弄不清顾昀到底是不是真回来了，心里起起落落个无数个可怕的可能性，冷汗快把甲片泡出锈来了。    方钦将头埋得低低的，在别人看不见的地方，嘴角露出了一点笑容。    雁王是皇上亲弟，非谋反重罪难以撼动。    这不就谋反了吗？    “去将杨荣桂和他拥立的新皇请进来，”李丰咬牙切齿道，“朕倒要看看……朕……”