#第95章 □□<br />    这注定会是个不眠夜。    吕氏一党被风卷残云似的拿下，全部下狱候审。    方钦等人虽救驾有功，有惊无险地暂时未受牵连，这结果也与他们谋划的大相径庭，被搞了个灰头土脸。    而整个事件的漩涡中心雁王却依然不知在什么地方，生死不明。    隔天正赶上要开大朝会的日子，只好临时取消，太医院热锅上的蚂蚁一样匆匆进出皇宫，顾昀和沈易在宫里待了一宿，第二天凌晨才披着初秋微凉的晨露离开。    顾昀的鼻尖好像依然萦绕着深宫中的药汤味，他的鼻子格外灵，也乐于欣赏各式各样的味道，美人身上甜而不腻的脂粉香，盛夏风中丰润芬芳的草木香，俊俏少年身上清新宁静的草药熏香……只是唯独不喜欢药汤子味。    特别是门窗紧闭时闷在屋里那股凝滞不动的药汤味，沉闷而挥之不去，好像一团泥潭，能把活生生的人拖进去。    经此一役，两人并肩而行，各自心力交瘁，谁也没吭声，一路出了宫，沈易才不放心地问道：“你眼睛怎么样？”    顾昀摇摇头。    沈易也不知他摇头是说“没事”还是“不怎么样”，想了想，觉得顾昀家里也没个人照顾他，便令车夫往自己家方向赶去。    京城戒严状态还没解除，青石板上两侧无人，掀开车帘只听得见马车“辘辘”的声响，沈易疲惫地舒了口气，扶了扶头顶上微微晃动的汽灯。那灯光照出顾昀脸上大片的阴影，他双眼下隐隐含着青色，两颊有些凹陷，上了车就双手抱在胸前靠在一边闭目养神，也不问沈易要把他拉到哪去。    直到车子到家，沈易才把他推醒，就这么一会工夫，顾昀居然还真睡着了，睁眼的一瞬间有点迷糊，下车吹了点晨风才清醒过来，他眯起眼看了看沈府的大门，说道：“刚才乱哄哄地，我好像听别人说了一句，沈老爷子病了？”    沈易干咳一声，在大门口也不太好实话实说，只好冲他挤眉弄眼地笑了一下。    顾昀会意：“我这探病的今天空着手……”    沈易苦笑道：“这倒是无妨，你把他儿子全胳膊全腿地带回来，就已经算个大礼了……你给我闭嘴！”    后面那句是对沈家大门前那尊神鬼莫测的门神鸟吼的。    今天门神八哥鸟似乎心情颇佳，本没打算发威，正伸着脖子好奇地盯着顾昀看，谁知才刚少许扑腾了一下翅膀就遭到了斥责，顿时怒向胆边生，嗷嗷叫着迎客道：“畜生！小畜生！一脸晦气样，今天死，明天埋！”    沈易：“……”    他们家这祖宗只认沈老爷子，见了沈老爷子就“老爷恭喜发财”，对其他两条腿的活物则一概是“畜生来战”的态度。    顾昀面不改色，看来不是头回挨骂，他那手指扣在一起，驾轻就熟地一弹，一道劲风就打在了鸟嘴上，那八哥给他这一“巴掌”打得在笼中翻了两个筋斗，羽毛掉了一地，立刻欺软怕硬地蔫了，哑然半晌，捏着细细的嗓音委委屈屈地道：“郎君大吉大利，金榜题名！”    沈将军真快要无地自容了。    顾昀笑了一下，转身要往院里走，不料他才一转身，那鸟立刻变脸如翻书，恶狠狠道：“呸！呸！”    按道理来说，百十来斤的一个大人实在不该和这二两重的扁毛畜生一般见识，可惜安定侯不讲道理，闻声立刻退回两步，一伸手把门梁上的鸟笼子摘了下来，打开铁笼门便将那门神掏了出来，对沈易道：“跟你家老爷子说，这玩意我带走了，改天赔他只新的。”    沈易早就受够了，忙感激涕零道：“好，没问题，大恩不言谢！”    “门神”大骇，浑身羽毛都炸了起来，尖叫道：“谋杀亲夫啦——嘎！”    ……它被顾昀掐住了脖子。    这一嗓子叫醒了打盹的看门老仆，老仆揉揉眼，一见顾昀来了，忙引路迎客，又是一番鸡飞狗跳。    进了内院，沈易四下一扫，见远近无人，这才压低声音问道：“雁王殿下到底在什么地方？”    顾昀缓缓地摇摇头。    沈易吃了一惊：“你也不知道？”    “在扬州就断了联系，”顾昀一只手拎着鸟，另一只手用力掐了掐眉心，很快将自己眉心处掐红了一片，他先将去路行程同沈易简单说了一遍，又道，“他找小曹假扮成自己在杨荣桂那虚以委蛇，自己暗度陈仓，听我留在他身边的亲卫说，好像是去一个江湖帮派里找寻流民证人，途中只捎了一封短札说‘安好勿念’，让我们回京不必管他，之后再没有联系过。杨荣桂以他的名义造反，我实在得回来替他周旋一二，留了几个人在那边，也托了钟将军暗中派人查访，但是至今也……”    闹了半天那边还悬着心呢。    沈易一时不知该说什么好，伸手按了按顾昀的肩膀：“雁王的能耐你不知道吗？你看他面也没露，心里都有谱，就知道肯定没事。再说他从小就跟着钟老他们天南海北地跑江湖，什么没见过？没事的。”    顾昀拧在一起的眉心没有要打开的意思。    沈易只好转移话题道：“皇上怎么样？”    顾昀叹了口气：“倒是没受伤，太医只说是怒极攻心，得静养——不过说实话，‘静养’这俩字我听得耳根都起茧了，大夫们好像对付谁都是这俩字，要真能养谁不养？”    沈易小心翼翼地问道：“他那时候叫你进去，没说什么吧？”    顾昀沉默了片刻：“说了，他问我‘若暴雨如注，大河涨水，走蛟可会长角’。”    沈易顿时屏住了呼吸——走蛟长角是成龙之相，这话暗指谁不言而喻：“你……”    顾昀道：“蛟或是龙，在民间传说中本为近亲，呼云唤雨、润泽大地，都是一样的，可纵使神蛟，倘若为了长角化龙让大河涨水，弃两岸于不顾，那岂不是兴风作浪吗？想必也是条前科累累、为祸乡里的恶蛟。”    沈易：“……你是这么和皇上说的？”    顾昀：“唔。”    其实李丰还跟他说了别的。    本来正当壮年的男人靠在床头的时候，忽然间有点日薄西山的意思，李丰毫无预兆地问道：“先帝驾崩之前，和你说过什么？”    先帝说了好多，顾昀至今想来其实全都历历在目，听李丰问起来，他略一思量，挑了一句最安全的，回道：“先帝嘱咐臣，‘万事过犹不及，要惜福知进退’。”    李丰听了愣了愣，转头望向方才苏醒的晨曦，将“过犹不及”四个字念了几遍，随后不着边际地说道：“……阿旻跟朕说过他小时候被蛮女虐待的事，皇叔知道吗？”    饶是顾昀打起十二分的精神，一时也有点懵，没明白李丰是什么意思。    那时，窗外正好有只小鸟不慎将树杈踩断了，吓得扑棱棱地上了天，李丰被那动静惊醒，脸上那种茫然而倦怠的神色蓦地散了，他回头看了顾昀一眼，目光中似乎含着好多话，但是最后也没说什么，只是挥挥手让他离开了。    沈易在他耳边感慨道：“君心难测，人心也难测。”    顾昀回过神来：“累。”    “可不是吗，”沈易十分有同感道，“无法无天的，狗急跳墙的，浑水摸鱼的……我觉得还不如在边关打仗——其实在灵枢院当长臂师的时候最省心。子熹，我有时候看这京城真跟盘丝洞一样，到处都是险恶，要么干脆咱俩撂挑子吧，找地方盘个小铺子，合伙做点小生意，饿不死得了，也不用看谁的脸色。卖点什么……嗯，就卖长臂师的工具和机油，你说好不好？”    “有病吗？”顾昀白了他一眼，“一天到晚把自己搞得油乎乎的，再伺候一帮一样油乎乎臭烘烘的客人——我可不干。要卖也卖胭脂水粉，每天迎来送往地看看美人也是好的。”    沈易一听，假正经之心立刻泛滥，皮笑肉不笑讽刺道：“你胸怀这么大的志向，雁王殿下知道吗？”    顾昀跟着笑了，但是只笑了一下，很快就笑不下去了，在沈易面前没怎么费心掩饰地露出忧色来。    长庚现在人在什么地方？    就算他真的能有惊无险地归来，李丰那边又会该怎么说？经此一役，那两兄弟对彼此还能毫无芥蒂吗？    沈易冷眼旁观，见话题一绕回到雁王身上，顾昀就连装都装不下去了，他从未见过顾昀对谁用过这么重的心，一时有些心惊，有点不敢往下说了。    近年来世情其实十分混乱，民间有些地方十分奔放，大有效仿洋人抛开男女大防的苗头，同时，一些大儒世家又变本加厉地死守旧体统，大呼礼乐崩坏、对门人子女禁锢越发紧。    可不知怎么的，沈易总觉得这世道有些无情——前者三天好了，两天掰了，抛开父母之命媒妁之约，婚姻大事上其实人人心里都有小九九，就算别人不管，自己也会算计，到最后依然是捏着鼻子门当户对凑合过活。    后者更不必说，适龄婚配不过是依着古礼走一番流程，两个风马牛不相及的人给强按在一起，跟猪马牛羊配种无甚区别。    花好月圆、美满如璧，好像都得瞎猫碰死耗子，人间深情只有那么少的一点，疯子拿去一些，傻子拿去一些，剩下的寥寥无几，怎么够分？    像雁王和顾昀这样的实属罕见。    虽然两人都不怎么在外人面前表露太多，但以沈易对顾昀的了解，倘若不是割舍不掉，顾昀万万不会踩过义父子的那条线。    沈易一想就忍不住觉得心惊胆战，老母鸡病又犯了，于是小声问道：“子熹，不是我乌鸦嘴，但你想过没有，万一你们俩之间将来有点什么问题，你打算怎么收场？”    顾昀半天没吭声，但是这一次，他总算没有顾左右而言他，快要走到后院的时候，顾昀忽然几不可闻道：“想过，不知道。”    沈易竟一时无言以对。    哪怕是天崩地裂的山盟海誓，听在他耳朵里，大约也没有这五个字那么石破天惊了。    进了后院，只见传说中正卧床不起沈老爷子正在后院里生龙活虎地打拳，丝毫没有要死的意思，顾昀来访让他老人家颇为欣喜，拉着他要讲养生心得，还盛情邀请顾帅来跟自己推个手。    沈易生怕自己老爹被顾大将军推到墙头上，忙一头冷汗地阻止了这番邀请，将顾昀带去休息。    顾昀一觉睡到了下午，还没来得及醒盹，便被闯进来的沈易拽起来：“皇上急诏你进宫。”    顾昀匆匆赶到宫里，先被一个自己派到长庚身边的亲卫给晃了眼，那亲卫一看就经过了长途跋涉，狼狈得不行，身上带着伤，还有血迹。顾昀心跳陡然快了几拍，艰难地润了润嘴唇，勉强按捺住心绪，飞快地给李丰行了礼。    “皇叔快免礼，”一脸憔悴的李丰撑着病体爬起来，转向那亲兵，“你说雁王那边是什么情况？”    那亲卫一低头，对顾昀道：“属下奉大帅之命，随行保护雁王殿下与徐大人暗查江北疫情，杨荣桂那奸贼意图不轨，我们前往江北大营报信，一度与雁王失去了联系。后来杨荣桂金蝉脱壳北上，大帅不确定雁王是被其挟持还是自己另有办法脱身，便一方面带人回京，一方面将我等留下在扬州府试着搜寻雁王踪迹……”    这番话是顾昀提前交代的——其实亲卫们是长庚入沙海帮的时候留在扬州府的。    后来顾昀北上京城，实在放心不下长庚，便仍将他们留在扬州，让他们继续搜寻长庚的下落。    顾昀皱了皱眉，心里忽然有种不祥的预感。    “杨荣桂手里的人是假的，”李丰插话道，“这么说你是有阿旻下落了？”    那亲卫从怀中取出一封信：“皇上请看。”    信封上是长庚的字迹，与他平日里的工整相比，略有些潦草，还沾了血迹。    顾昀指尖微微发麻，突然明白当年京城守城时，长庚跑来给他包扎伤口时的“晕血”是怎么一个心情了。    李丰接过去，越看眉头皱得越紧，过了好一会，他居然叹了口气，没吭声，转手将信递给顾昀。    顾昀大概用尽了全力，才使自己看起来不显得那么惶急而迫不及待。    那信中开头还算正常，基本是胡说——编排了一通自己怎么机智地金蝉脱壳，怎么从杨荣桂手里逃脱，后来阴差阳错地落在沙海帮手里，并发现江北流民一部分被杨荣桂秘密关押迫害，一部分入了匪帮，雁王为求人证，便决定跟徐大人一起潜入匪帮调查此事……想来徐令那书呆子已经被长庚哄得指东不打西了。    后面内容却不对了——    长庚寥寥几笔，交代了他在沙海帮所见所闻种种，杨荣桂无法无天得有点耸人听闻，然而就在他刚刚说服了一群沙海帮的匪人随他进京面圣时，沙海帮内部出了问题。    尽管接收了不少流民，但匪帮毕竟是匪帮，对官府怀有天生的恶意，有一些悍匪怀疑雁王入沙海帮是不怀好意，为了招安而来，三番两次争论越来越激烈，乃至于帮内多方势力有了冲突。    匪帮里也有好多热爱挑拨离间的搅屎棍子，当地民怨本来就深，很快挑出了事端，引发了暴民叛乱。    长庚在信中叮嘱说，暴民虽然看似声势大，但火机钢甲有限，不见得能招架得住江北大营的正规军，只是如此一来，事态必然扩大，民怨也必然更深，武力压制是下下策，因此尽量不许江北大营介入，他说自己会在其中周旋，尽可能收拾民心，平复民怨。    顾昀看到这里，真是杀人的心都有了——这他娘的不是胡闹吗？    这也能叫“安好”？！    那亲卫开口道：“大帅，王爷有命，属下不敢不遵从，只是态势愈演愈烈，杨荣桂走后，他手下城防官兵群龙无首，被那些暴民折腾得左支右绌，有的暴民有亲朋好友死在杨荣桂手上，仇恨当地官府，手段残忍，对俘虏官兵常加以酷刑折磨致死，眼看难以收拾，钟将军命我等速来报朝廷，请皇命。”    李丰问道：“那阿旻人呢？”    亲卫跪了下来：“……回皇上，雁王殿下……雁王殿下托人辗转送出这封信以后，就再没有消息了，当时偷偷送信的是个僧人，那僧人所在的庙第二天就被烧了。”    顾昀一口气差点没上来。    李丰也被这接连意外的变故打懵了。